 1918.                                                    a 14.
      ANNALEN DER PHYSIK.
                  VIEBTE FOWE. BAND 56.




     In dem Bestreben nach einer physikalisohen Ableitung
 der Einsteinschen Gravitationstheorie habe ich in einer
 kurzen Arbeit l) 1916 die sogenanntn Aquivalenehypothese
 ZUI  Grundlage zu machen gesucht. Diese Untersuchungen
muJ3ten infolge liingerer Felddienstleistung unterbrochen werden.
 Nach meiner Riickkehr aus dem Felde habe ich sie wieder
aufgenommen und gefunden, daS der dort eingeschlagene Weg
zu Widerspruchen mit der Erfahrung fuhrt, daB also die
Aquirelenzhypothese, wic. sie aus der Minkowakischen Kine-
matik gefolgert werden mu& nicht ohne weiteres zu Recht
besteht.2)
     Ich babe daher im folgenden einen anderen Weg ein-
geschlagen. Ich erha1t.e die Einsteinsche Theorie auf Orund
einer Abanderung des Newt onschen Trtigheitsgesetzes. Es sind
hierbei zweierlei Beschrankungen gemacht: Erstens der Be-
griff der berechtigten Bezugssysteme. Dies bedeutet eine
gewiese Aufrechterhaltung des Min ko ws kischen Postulats
der konstanten Lichtgeschwindigkeit, derart, deS die De-
terminante der Koeffizienten des asa in kartesischen Koordinaten
                                g=-$
invariant bleibt. N u r solche Spteme liefern Obereinetimmung
mit der Newtonschen Niiherungstheorie in den Newtonschen
Koordinakn.
    Zweit,ens die Beschriinkung auf stationgren Charakter
allw Gravitat,ionsfelder.

     1 ) F. Kottler, fZber Einstein8 ~quivalenzhypothese und die
Gravitation. Ann. d. Phys. 60. p. 956. 1916. - A. Einstein, tZber
Friedrioh Kottlers Abhandlung u ~ w . ,I. c. 61. p. 639. 1916.
    2) Vgl. unten 5 38.
  Ammlen der Pbpik. 11'. Folge. 66.               26
408                              F. Kottler.
     Im ganzen hoffe ich, durch diese Arbeit einen Beitrag
zu der Erkenntnis des Wertes der neuen Einsteinschen
Theorie zu liefern, durch welche meiner h i c h t nach das
Problem der Gravitation, das drei Jahrhunderte offen ge-
lassen hahten, endlich gelijst ist.


                                      Inhalt.
      1. Daa Tragheitsgesetz. - 1 . Das Newtonsche TAghcitsgeset,z. 2. Die
ifbrigen Newtonsohen h o m e . 3. Die Vcriindedichkeit der Licht-
geschwindigkeit als Fundamenhlannahme. 4. Die Relativititt des neuen
TEggheitsgesetzes. 6. Die Uniformitilt der Gravitation. 6. Die Energetik
der Gravitation.
      I I . Die Vmazcasetzung. - 7 . Das Tragheitsgesetz hei Minkowski.
8. Das generalisierte Bogengesetz. 9. Berechtigtc Bezugsspteme. Die
hithypothese. 10. Die Anziehung infolge der Sehwere.
      I I I . Das Feld des ruhenden Nassenpunktes. - 11. Das zugrunde-
gelede Bogengesetz und seine Extremalen. 12. Die Newtonsche erste
Naherung. K e p l e r s Gcsetze. 13. Die Effekte zweiter Ordnung. Die
Perihelbewegung. 14. Zahlenwerte.
      I V . Due allgemeine stutische E‘eld. - 15. Dcr Kewtoneche starre
Korper und die inkohlrente Massenst.romung. 16. Das zugrundegelegte
Bogengeeetz und seine Extremalen. 17. Anwendung der Poissonschen
Gleichung. 18. Ei&hmng der Differentialinvaricmten. 19. Anwendung.
20. Ableitung dcr Einste.inschen Gleichwlgen atis der Poissonschen
Gleichung. 21, Beatimmung des Multiplikators au8 d e n Impulsenergio-
eatz. 22. Diskussion der Einsteinschen Gloichungen.
       V. Das Innere der Materie. - 33. Das AuBenfeld der hoxogenon
ruhenden Kugcl. 24. Das Fcld im Innern der homogenen Kugel. 35. Die
Grenzbedingungen. 26. Diskussion der gewSh1t’cn Lijsung. Einiges aus
der Theorie der JIateric. 27. Schwere und triige Masse. 28. Die Massen-
whale. 29. Die Leithypothese g = - c2 f i i r kartesischc Koordinaten.
       V I . Die kinematischen Sonderfalle des neuen Trcigheitsgesetzes. -
 30. Die Insichtransformationeii dcs ds* und die Relat.ivitatstlleorie.
31.’ Die Relativitat der Beschleunigung Lei N e w t o n im unstarren Korper.
 32. Die Rehtivitat der Beschleunigung bei Minkowski. 33. Die Rela-
tivitit der Bcschleunigung bei E i n s t e i n . Die Aquivalenzhypothesc.
       V I I . Der freie Fall und dns hom,ogeiLe SchweTefeld. - 34. Der freie Pall
bei Minkowski. 35. Das homogene Feld. 36. Vergleich mit der Erfslining.
       V I I I . Die gleichforlnige Rotation untl das Gravitation.sdre?ifeeld. -
 37. -Die gleichformigo Rotation Lei Minkowski. 38. Das Gravitations-
drehfeld.
       I X . Zusammeiifasw~iqder Leistimgen der neuen Theorie.
                          I. DM Triigheitegesets.
               1. Daa N e w t on u c h e Tr iig h e it a ge a e t L
       bas Triigheitsgesetz der X e w t o n - Galilttischen Meohanik
ist bekanntlich das erste K-owtonsche Axiom: corpus omne
perseverare in statu BUO quiescendi vel movendi uniformher
in directmi, nisi quatenus a viribus impressis cogitor 'staturn
i l l m mutare. Stammt dieses Triigheitsgesetz .BUS der Er-
fahrung? ,,Hat nian," so fragt PoincsiBl); ,,jemals, mit
Korpem uxperimentiert, die der Einwirkung aller Kraftm ent-
sogen waren? Man zitiert gewohnlich das Beispiel einer
Kugcl, die sehr lange auf einem Mannortische rollt; sber
waruiii sagm wir, daB sie keiner Kmft unterworfen i s t ? lit
sie eLwa zu w i t von allen iibrigen Kiirpttrn entfernt, u m von
ihnen keine merkliche Einwiikung krfahrcn zu konnen ? Aber
sie ist doch urn iiichts weit.er vou der Erd6 entfernt, els wenn
man sie frei in der Luft 1vslieBe; und jetiermann we& deB
sie in diesem Balle dem Einflussu dex Ychweru unterliogw
wiirdt:, der von der h i e h u n g s h a f t der Erde herrubrt."
       Wir sind also n i t der Erfehrung liviiieawcgs im W i d w
spruche, w m n wir dau erstt? Newtonsclit~ Axiom aufhobcn.
h C;cgenit:il, w e m wir an dessen Stellr die Aussage set,zen:
,,Eiri sicli selbst uberlassener liijrptlr fallt", sird wir illit &I.
alltiiglichrn Eyfahrung in bt:st.eiu Einklangcn. Witr ist ditses
TriiGght.itsgcAst.tz zu vtbrstehrii ? Offtwhr so, da13 vou cL*r
Gravitation riiclit. abstrahitd wt.i.~l~'i~      tlttrf. Xinti L L i A l i ,
wt!lclit) wie die K e w t,onschn dio Grttvit,at,ion der Materie ilicht
alu wesentlich urid ir1ir~~chsfft.nsnsieht 2), ist ulizaii. ,ig.
U n s w ~Aufgabe ist es iilso, d;ts Trirght.itsgtwtz so zu i j d i f i -
zicjrt.ii, del3 aus ihni die standige G(~gvravaitclw Gro8vit.ation
in d ; , . i i physikitliseiit~i~Eis~lieiniiugt~ii
                                                folgt .
              2. D i e i i b r i g a n X c w t o n s e h e u Ax i o m e .
    Vvrurst eiii Wort u t e r dith iibrigcn Scw tonschen AWoiiil:
in diuseni Zusammeiihange. Sie sind siimtlich von der neucn
Mech~nik bereits aui'gegcbrn.           l h s , wodurch sich dies6
ncue Mechanik voii dcr S e w t o uschen nntorscheidet, ist ba-
kannt.lich die Beriichichtigmig d~ endlichen Ausbreitungs-
geschwindigkeit nllcr St,orungen, als welchc die Lichtgesehwindig-
     1) H. Poincsrb, La science e t I'iiypoth&se, chap. VI, p. 113.
     2) K e w t o n an Bent1t:y.
                                                                      26 *
404                                    F. Iiotl2er;

keit angenonimen wird. Voii diesem Geuichtspunkte fie1 als
erstes der Newtonschen Prinzipien das von der Gleichheit
der Aktion und Reaktion. Auch das zweite Newtonsche
Axiom, daB Kraft und Beschleunigung proportional seien,
muBte aufgegeben worden, als die Abhiingigkeit des Propor-
tionalitatsfaktors, der Masse, von der Richtung erkannt wurde,
welche zur Folge hat, daS &aft und Beschleunigung im
allgemeinen nicht gleichgerichtet sind. SchlieBlich muBte
sogar der Newtonsche Grundbegriff der absoluten Zeit ge-
opfert werden, indem auch hicr bei der Definition der Gleich-
zeitigkeit an verschiedenen Orten die endliche Signalgeschwin-
digkeit ihre Rolle spielt.
     Dio Unterschiede der neuen Mechanik gegen die N e w t o n -
sche Mechanik sind hier allerdings nur sogenannte Effekte
zweiter Ordnung, welche +Pegfallen, wenn man die Relativ-
geschwindigkeit des Systems gegen die Lichtgeschwindigkeit
vernachllssigt. Im Falle relativer Ruhe stirnmen die Newton-
sche und die neue Mechanik sogar exakt uberein.
     Die in 1. angekiindigte Modifizierung des Trilgheits-
gesetaes geht nun ebenfalls auf die endliche Lichtgeschwindig-
keit zuriick, wio wir spater sehen werden. Wir werden d a m
gloichzeitig sehen, da13 die Gravitation jedoch in gewissem
Sinne ein Effekt erster Ordnung ist.

      3. D i e V e r h d e r l i c h k e i t d e r L i c h t g e e c h w i n d i g k e i t
                          a1a F n n damentalannahme.
     Die Fundamentalaimahme, die wir zur Erreichung des
angekiindigten Zieles rnachen, ist diese :
     Im leeren Raume ist in der Ntihe von Materie die Licht-
geschwindigkeit veranderlich.
     Man kenn hiervon zweierlei Interpretationen geben. Erstens
eine rein phanomenologische : Die Zeitmessung hiingt von der
Gegenwart der Meterie a b und wird durch sie beeinflust. Wir
wollen gleich hinzufugen, daS auch die Raummafh, wie das
Spatere lehren wird, beeinflufit werden miissen.
     Zweitens eine anschaulichere fiktive : Wir denken u118
statt des leeren Raurnes das Medium, den Ather, als Um-
gebung der Materie. Dann konnen wir sagen: Durch die E&n-
        Grundlnge,i &r Ea?deinschpn (~ruvitatwmtlicorme.                        405

bettung der hlaterie entstehen im -4tker gewisse Ddchteanderungen,
als deren Folge die variable Ldchtgeschwindigkeit aufCritt. Die
Folge dieser Dichteanderungen sind g e w i s e (fiMive) Spann ungen,
die der A t k auf die Materie auszibt. Bei einw isolderten Masse
M e n sich ddese Spannungen gegenseitig auf. Ist mch eine
Masse anwesend, so sind die Spannungen auf def d k e r Muse
miheren Seite stdirb gesttrrt; infolgedessen kommt ein Ifber-
gewicht der Spannungen der anderen Seite zustande, oder die
beiden Massen ziehen sich an.
    Man eiinnert sich hier einer geuissen Analogie ruit der
Le Sageschen Gravitationstheorie. Xur sind cs hie7 nicht
hherst,oSe, sondern Atherspsnnungen.

           4. D i e R e l s t i v i t Q t den Trrgh e i t e g e s e t c e s .
    Wir werden spiiter sehen, deB die Anziehung als Folge-
rung aus der Abnahrne der Lichtgeschwindigkeit bei An-
niiherung an die Massen ohne die Atherhypothese gezogen
werden kann (5 10).
     Vorerst aber stellen wir fest: Uns~erZiel, die Gravitation
unlosbrtr mit der Materie zu vcrkniipfea, ist vorbehaltlich der
mathematischen Formulierung, dwch unsere Fundamental-
annahnie erreicht. In einer Veriinderung von Zoit (und Raum)
gipfelt die eingefubrtc Modifikation des Triigheitsgesetzes.
     Aber dieses Trtigheitsgesctz ist yon der Gegenwart einer
ode1 mehrerer Massen in der Umgebung abhgngig. Das neue
Triigheitsgesetz ist relativ, das alte war absolut. Darl scheint
eine Komplikratiou zu win. Sip wird aufgewogen durch die
Vorteile der neuen Auffaswng. I)ies erhnnen wir aus den
folgenden Ebtrechtungen.

              5. D i e UniformitPt der G r s v i t a t i o n .
     hie Gravitation war fiir E e w t o n ablosbar von der Materie.
Sie bildete bei ihm ein separates Kapitel der Phpik, wie es
die Elektriaitat., die Kohiision, die Kapillaritilti UBW. sind.
Im Vergleich mit den genannten Natnrkrliften mi@ aber die
Gravitattion em abweichendes Verhalten ; sie 1st nnabfiangig
von der ohemischen und strukturellen Beachsffenheit der Materie.
Alle Korper erfahren die gleiohe Fallbeschlgnnrgang, wie echon
Galilei wuBte. Es gibt keine Diqersion der Gravitation,
406                        F. Kottler.
wie die astronomischen Verfimterungen gezeigt haben. Diesem
Komplex von Eigonschaften bezeichnen wir kurz als die Uni-
formittit der Gravitation.
     Van dem eroffnetea Gesichtspunkte aus ist dies aber
nichts Verwunderliches. Raum und Zeit, auf deren Eigen-
schaften die Gravitation zuriickgeht, sind ja selber, uniform.
So setgen wir sie bei w e r e r Betrachtung der Aubnwelt
voraua. Die gemeinsame Fallbeschleunigung aller KorpeT-ist
d a m ebensowenig verwunderlich als das gleichartige Ver-
halten aller Korper im Newt o nschen Tragheit,sgosetze.


               6. D i e Energetik d e r Gravitation.

      Abar noch einer anderon Scha ierigkcit bcgegnete die
 Newtonsche Mechanik boi ihrer Behandlung der Gravitation.
Durch deren Gleichatellung niit den elektrischen, chemischen,
rnolekularen u w . Kriiften liegt die Frage nahe: K a m die
 Gravitationsenergie in andero Energieformen iibergefiihrt wer-
den? Man hat nw vergeblich nach einer Umwandlung der
 Gravitation in Warme gesucht. Es gibt j a wohl einige Phy-
siker, die z. 13, das Gliihen dor Metcoro jemoits der Atmo-
sphare hiers)uf z u r i i c k f e e n wolltcn. Kein Experiment hat
dieso Anschauung bisher bestatigt.
      Im Hinblick hierauf hat die alte Mwhanik ihre Bezoich-
nung ,,komervative Krafte" orfunden. Konservative Krafte
sind reine Bewegungshafte (Helmholtz). Keine andere
&aft auDer der Gravitation ist aber rein komervativ. Wie
kommt es zu dieser Sondorstellung der Gravitation, w e m
Bie wirklich nur ein Seitenstiick zur Elektrizitat UBW. ware?
     Von umerem Gesichtspunkte ist hier weiter nichts Vor-
wunderliches, so wenig wie es verwundorlich ist, de13 der
isolierte Korper des Now t ouschen Tragheitsgesetzes kon-
servativ war. Wir werden infolgedessen auch nicht mehr von
Gravitationskrafton reden. Damit sol1 zum Ausdrucke konimen,
daB die zugrundeliegpnden Gravitationsspannungen fingiort
giqd, ahnlich, wie eg die Triigheits- und Zusatzkrafte des
d'Alew ber t schon Prinzipes waren. Mathematisch findet dies
seinen Ausdruck darin, daS die Gravitationsspamungen, yie
wir sehen werden, automatisch BUS dem Impulsenergiesatz,
den1 Anelogon        zu N e w t o n s Bewegungsgleichungen,           aus-
fallen (5 24).l)

                       11. Die Vonmseetsungen.
      S’achdem solchermafkn die Voiteile der neuen Auffassung
genugend belegt z u sein scheinen, gehen wir an die Formu-
lierung der mathematischen Aufgabe.
      Chsucht ist also diejeilige Abanderung des Trggheits-
gesetzcbs, aus Eigenschaften von Raum und Zeit folgond, daB
sicli aus ihr die Gravitationserscheinungen ergeben. Da die
Newtonsche Theorie diese bis auf wenige Ausnahmen gut
darstellt, inuS sie oder die auf ihr fuBende Minkowskische
Mechenik sich als crste Naherung der neuen Theorie ergeben.

             7. Das Triigheitsgesetz bei Minkowski.
      Welches ist nun das Triigheitsgesetz bei Min ko ws k i ?
Llenn auf dieses, nicht auf das Newtonsche, haben wir j a
off enbar aufzubauen.
      Man aeiS, daS fur die Jiinkowskisclie Mechanik eino
Art Vnion von R a m und Zeit stattfindet, die ihren Aus-
druek in der vierdimensionalen Symbolik Minkowskis findet.
Hierbt.1 spklt die quadratische Differentialform
(1)              - c ~ s 2= a 2 2   +- ‘7?/2+ a z 2 - c2 ( i t 2
eine Hauptrolle, vergleichbar einem hgengesetze der Diffe-
rentialgeometrie. Genauer gesagt, entspricht dieaes Bogen-
gesetz einer euklidischen Geometrie. Ein euklidisoher Ram
(wie allgrmein jeder R a m konstanter K r h m u n g ) i& all-
seitig syninietrisch.
     Welche Bedmtung hat physikalisch dieses a s a ? Min-
kowski deutet d s als die Eigonzeit eines bewegten Beob-
achters. Denn man weiB, daB die Zeit bei Minkowski nicht
mehr absolut ist, sondern vom Bewegungszustande dee Be-
--
      1) In dieaem S h e habe ich 1916 gesagt, dab die Gravitation
kinematiwhen (im Gegeneatz zu: dynamischen) Cherakter hat. Eine
Auffeswng, ale wllrde ioh damit gemeint heben, deI3 aie kinematiacb
vorgetiinscht werde, wie ea nur bei den gewissen Spezialfiillen der Theorie
(vgl. Rap. VI) tateiiohlich der Fall ist, kann nur auf ein mf3veretiindnis
meiner Ausfiihrungen zuriiokgchen.
408                     F . Kottler.
obachters abhiingt. Dor Unterschied ist beksnntlich der,
daJ3 Beschleunigung sozusagen den Gang einer Uhr verzogert.
Das h e s t : Unter allen moglichen Bewegungen, die einen Be-
obachter von einer gegebenen Anfangalage in eine gegebene
Endlage iiberfiihren, erkennt man die unbesohlounigte an der
mitbewegten Uhr; sie weist ein Maximum der Zeitdifferenz auf.
Dies ist das Tragheitsgosetz von Minko ws ki. Mathematisch
gesprochen hei%t dies : Das Integral

                            ids
                           1
wird fiir die Bus den1 Tragheitsgesetze folgende Bewegung
ein Extrem.
      Man iiberzeugt sich leicht, daS die Extremalen dieses
Integrals, die Geodiiten des Minkows kischen S,, euklidische
Gerade sind. Bus der bekannten Kinematik von Minkowski
folgt, daS d a m die zugehorigen Bahnen ebenfalle Gerade
des gewdhnlichen Raumes sind und da% sie mit gleichformiger
Geschwindigkeit * durchlaufen werden ; das h o s t aber, das
Minkowskische Tragheitsgesetz ist idontisch mit dem K e n -
t o nschen.
         '   8. Das generalisierte Bogengesetz.

    Zufolge unsurer Fundamcntalannahme ist die Licht-
geschwindigkeit in der Nahe von ponderabler Materie variabel.
Dies geht zuriick auf eine Verlinderung des Zeitmahs. Diesem
Standpunkte Rechnuhg tragend, ist der allgemeinst mogliche
Ansatz zu machen:



wo die gtr Funktionen von z12, q,2, und z1za z8 irgend-
welche drei ranmertige Koordinaten, 3, eine reelle eeitartige
Koordinate ist. Hierbei sind allerdings die Raumma6e auch
veriindert; ferner ist durch dB gl, gu gM eine Anisotropie
der Lichtgesch+4ndigkeit (Abhllngigkeit von der Richtung)
eingefiihrt. DaS anch diese Effekte von der Oegenwart der
Materie herriihren, ist noch zu rechtfertigen, wenn es gleich
am der Atherhypothese evident ist, daJ3 die Diehteanderung
       Ghundlagen der Eimteinachen Gtaoitdionetheoric.                409
des Athers ihrerseits auf gewiese Langenanedehnungen in
der Materie euruckwirkt, daB ferner unter U&&nden eine
anisotrope Struktur des Athers denkbar iat.
     9. B e r e c h t i g t e Bezngssyeteme.   D i e Leithypothese.
     Folgendermahn kommen wir eiu. Erbnntnfs, daS wir
die RaummaSe ebenfalls einer h d e r u n g unterwerfen miissen.
Die Konstanz dttr Lichtgeschwindigkeit war ein grundlegendee
Postulat der Minkowskischen Mechsnik. Man kann nun
dieses Postulat in einem gewissen Sinne aufreeht erhalten.
Niimlich -19 ist bei Minkowski nicht bloS der Koeffieient
von atz in der Form as2, sondern auch der Wert von




der lleterminante siimtlicher Koeffbienten des ds2. Benuteen
wir also kartesische Koordinaten, so kann man dem Umstande,
daS die Newton-Minkowskische Mechanik mit konstanter
Lichtgeschwindigkoit ihr Auslangen zu einer Beschreibung der
Naturerscheinungen findst, Rechnung tragen, indem man fur (2)
vorschreibt :
(3)                       g=-@,
Hat man andere als ksrtesische Koordinaten, so ist diem
Bedingung der Invanam der D e t e k n t e ainngemaS w
iindern.’) Ea wird sich tatslichlich migen, daS wir mit Hilfe
von (8) die beatmoglichste Anniiherung an die Erfahrung
durch die Newtoneche Theorie erzielen, wobei q z ; z , ala
gewohnliche kartesisehe Koordinaten, s oder e k e zu 8 pro-
portionale &oh als Zeit verwendet werden, die Liieht-
geschwindigkeit komtant gleich c genommen wird,
     Die exakte Darstellung ist freilich (2), *obi die Kon-
stanz von c nar in der Beziehnng (9) oder in einer analogen
auftritt. Nnr solche Rezugssysteme wollen wir ale betechti&
gelten lessen. 3
     1) 8ie ist nicht identiech mit der von Einetein hie und da ver-
wendeten Beschrankung ’/1     g =c!
     2) Diere AIgzeichnung gilt nur, solmge r i r a d dem Boden
Newtonocher Raumzeitauncheuang &hen. Im ellgemeineren Fall sind
dle Bamgesgsteme gleichberechtigt.
410                           F. Kottler.
    Man erkennt nun sofort, dal3 init einer Veriinderlichkeit
der Lichtgeschwindigkeit auch eine der RaummaBe Hand
in Hand gehen m a . Nimmt beispielsweise die Lichtgeschwh-
digkeit langs oiner Koordinate eb, so muS wegen der Invhrianz
von g der Koeffizient der betreffenden Koordinate in ds2 zu-
nehmen, d. h. 00 erfolgt eine Streckung in der Richtung des
Sch erefeldes.

           10. Die Anziehung i n f o l g e d e r S c h w e r e .
     Auf (2) und der Hypothese (3) errichten wir nun mit
Hilfe des Mipkows kischen Tragheitsgesetzes unseren Aufbau
der neuen Theorie. Die Lichtgeschwindigkeit nimmt bei An-
niiherung an die Materie ab. Gesetzt also, ein Beobachter
                                               2

wiirde ejne Eigenzeituhr, die das [ d s            abzulesen gestattet,
                                           1
 im Schwerefelde beobachten. Zum Beispiel ein Spiegelpaar
 von festem Abstande, zwischen dem ein Lichtstrahl hin tmd
 her zirkuliert. Der zuriickgelegte Lichtweg ist dam, J d s .
      Angenommen, der Beobachter miBt an swei Stellen des
 SchmerefeIdes mit Hilfe der Lokalzeit z. B. einer schwingenden
 Saite, die Daner eines Hin- und Herganges seiner Lichtuhr.
Er findet d a m an der Stelle des Schwerefeldes mit kleinerern
 Sch erepotential (kleinerer Lichtgeschwindigkeit) den groljeren
Wert der Zeitangabe seiner Lokaluhr fiir den Gang der Licht-
uhr. Nach dem 1etderen.richtet sich aber die Tragheit. Es
entspricht dem eingepflanzten ,,Beharrungsvermogen" der
Materie, diejenigen Orte aufzusuchen, wo das j d s die groBt-
moglichsten Werte erreicht. Dies , ist ja anfropomorph aus-
gedriickt, die mathematische Aussage des Min ko w s ki schen
Triigheitsprinzips. Wir sehen also ohne Zuhilfenahme dos
Athers, allerdings auch mit einer metaphysischen Beimengung,
die Anziehung der Materie gegen die Stelle des Minimums der
Lichtgeschwindigkeit. Der exakte Standpunkt ist natiirhh
der rein mathematische (die bekannte bloBe Beschreibung der
Ereignisse durch die Differentialgleichungen), von dern frei-
lich die Vorstellungskraft keinen Gewinn hat.
        G!rundZagen dep Eimi%inschesz Gaduthsthemie.           421

           III. D.s Fold dea rnhenden Mawenpupktes.
     Die Grundlsge der Newtonschen Theorie sind die
Ke plerschen Gesetze. Mit Beriicksichtigung der Unter-
schiede zwiechen Minkowskischer und Newtonscher Me-
ohanik, also bei Vernachlassigung der Effekte meiter Oidnung,
mussen sie sich aus der nenen Theorie ergeben, wenn wir ein
im S h e von Q 11 berechtigtes Bezugssystem benutzen. Das
Ke plersche Problem ist dabei das Zweikorperproblem mit
VernachlLsipng der angezogenm Masse gegeniiber der Masse
des Zentralkorpers, der als Massenpunkt behandelt wird, kurz
das Schwerefeld des ruhenden Nassenpunktes.
11. Dae zugrundegelegte Bogengeeeta und seine Extremalen.
     Das Feld des ruhenden Massenpunktes ist statisch, frei
von t. EE ist radialsymmetrisch und isotrop; wir haben blo13
e h e S t r e c h g in der Richcung der Radienvektoren. Wir
setzen deher an:
(4) - d s 2 = g1 (r) dr2 t r2 d.92 I-r2sinZ 6 dq9 - g4 (1') d f 2 .
Dabei sind r 6 ~1 gewohnliche Polarkoordinaten, deren Ur-
sprung in den Massenpunkt verlegt wird; gl und g, sind Funk-
tionen von der Entfernung r allein. Die Bedingung (S), dab
wir ein zur New tonschen naherungsweisen Dsrstellung be-
rechtigtes Bezugssptem vor uns haben, verlangt in sinn-
gerniihr Anwendung auf Polarkoordinaten:
                    g = - r 4 sin2 9 c2     .
Die Invariane von g bedingt also
                           91 9 4 = c z .
Wir schreiben also
                  d r 2 + T'? d P + r 2sin29. d y 2 - y4dt2
               Cf
(4a)   - ds' = -
                 94

mit der unbekannten Funktion g, (r). P a die Lichtgeschwindig-
keit in 'der Richtung der Radienvektoren variistt, setzen 'wir
(4 b)               y, = c 2 - L m f ( 7 ) ,
wo la die Ne wtonsche Gravitetionskomtante,
                 6,7.       gr-l ~ 1 x s1 ~ G - ~ ,
m eine Massenkonstante, die Newtonsche schwere Masse des
Massenpnnktes iet. Denn fur k = O oder na -0 htitten wir
412                            F. Kottler.
keine Gravitation und g, muSte gleich ca sein. Erfahrunga-
gemii8 kann die h d e r u n g der Lichtgeschwindigkeit im Schwere-
felde keine groJ3e sein, sonst wilre j a die Newtonsche Theorie
mit konstanter Lichtgeschwindigkeit keine Naherung ehter
Ordnung. Es ist deher in


der Ausdruck   2f   (r) von zweiter Ordnung.
      Wir haben somit endgiiltig

                      n. n,*
                  1 - - /.(?.I
                        CS
                                          - c2 ( 1 -   7f   (r)) d t2

und hiervon sind die Extrernalen zu bildep, um das Tragheits-
gesetz fiir das Schwerefeld des ruhenden Massenpunktes sn
erhalten.
     Fur ein allgemeines
                                  d
                     - ds2 = 2 gi,; d s , d z k
                                i,k = 1

sind bekanntlich die E u l e r - Lagrangeschen               Differential-
gleichungen der Extremalen


wobei u ein Parameter, so da8 die Nebenbedingung erfidlt ist;


Man hat die Faille zu unterscheiden.
     3. Da = O ; dann hat man 8s mit Lichtstrahlen zu tun.
     2. D2 > 0; dann hat man es mit den Weltlinien krafte-
freier Punkte zu tun. Man nimmt d a m pessend D* =c*,
so daS u eine (Minkowskisohe) Eigeneeit wird.
     Wir beschriinken uns anf den Fall 2 und nehnien ds = c d k
Man finde t d a m
          &un&qen           der EinsteQlzsoBen Grcvitativnstheorie.              413

mit den Differeutialgleichungen



 d        d 8
du (I2   &)                                                                     = 0,

                                                                                = 0,

                                                                                -0


                                       d
                            ra sin2 8 3 = const = B ,
                                       du-

                     (C3- k m f ' ( T ) ) dd ut = COllbt = C2 - A .
                                       -



Man zeigt leicht, daB die Bewegung in einer Ebene durch
den Ursprung vor sich geht, als welche wir die (invariable)
Ebene                    6 =n/2
nehmen. Man hat denn die Integrak




Das letzte ist bekanntlich nach Minkowski der Energie-
satz, den j a die vierte Bewegungsgleichung Minkowskis
liefsrt. Also muB A / c 2 von zweiter Ordnung sein. Ebenso
kt B/c" von zweiter Ordnung.
      I i m h Einsetzen und Einfiihrung der unabhgngigen Varia-
blen cp an Stelle von u, erhiilt man schlieJ3lich 'die einzige
Relation

(5a) ~ a l f i i . f ~ 2 . ; ( 1      - k7 fm( r ) ) - ~ m f ( r ) + 2 ~ - -A', = 0 .
                dP
414                              F. Kottler.
    12. D i e N e w t o n s c h e erste Niiherung.   Keplers Gesetze.

                          r , 8, 91 n i t 4 =

als Zeit bilden nach Voraussetzung (Q 9) ein bereohtigtes
Bezugssystem, liefern aho die N e w t onsche Darstellung exakt
bis auf die Minkowskischen Effekte zweit,er Ordnung. h i
deren Vernachlassigung stoat man also auf K e p l e r s Gesetze.
Diese liefern B als Konstante des Flachemstzes, A a k (nega-
tive) Gesamtenergio und die Keplersche Form des inter-
mediaren, zu (5s) analogen Integrals


           M
                             1                 2
(6b) BZ d -      '+Baea              --Rm.-+2.4              =O.
                            r-

Bei Vergleich mit (5a) findet man bis auf die Effekte zweiter
Ordnung Ubereinstimmung, wenn
                                         2
                                 f (r)= - .

Da unser Bezugssystem berechtigt war, ist dies die exakte
Form von ( f r ) . Mithin haben wir gefunden




als Ausdruck des Schwerefeldes eincs ruhenden Massenpunktes,
der in Gr&n erster Ordnung die Keplerschen Gtsetzc
liefert .')
      13. D i e Effekte zweiter Ordnung.           Perihelbewegung.
     Gehen wir jetzt zu den Effelrten zweiter Ordnung, die
den charaktelistischen Unterschied von Minkows kis und
N e w t o n s Mechanili ausmachon und auf die Berucksiyhtigung
der endlichen Ubertragungsgeschwindigkeit der Stiirungen
zuriickgehen. Man hat zufolgc (5a) mit



      1). Zuerst angegeben von I(. Schwarzuchild, uber das Gravi-
tatiomfeld e k e s Xfmsenpunktes nach der Einsteinschen Theorie. Berl.
Ber. p. 189. 1916.
mithin ein elliptisches Integral.
    F ( l / r ) = 0 ist eine Glc~iehung drit,ten Grades fiix l / r .
Wir haben


Mei bezeichnt;                 fl2
                                             ,-'i '
                               __ 5= a. (1 - '
                               liryL
                                            a       h 111

so haben n7ir


Bei Vernschl&ssigtmg der Effekte zweitrr Ordnung hatten
wir lim a = a,, liin E = E,, wo a, die halbe groBe Achse,
E, die numcxischr Exzer?t,rizit&t K e p l e r s ist
               i '                           1              +   ---.) .
                                                                1
              (\ 1
       liiu 1; -
                 T
                   =-
                              : : \ - a, (i + 62) !'7,(1
                                                   I     +          EJ,

Wir hsben infolgedrssen nwi Wurzeln, et,wtt w1 bzn-. w2, in
der Niilie von       ~
                         1
                         ~~
                                               I
                     a(l +&j             (4 (i - e) '

die dritte, w,,in der Nahe von 21i.nz/c2. Jede dieser Wurzeln
Iiefert einen Extremmert von 1/ r , iLiit,hin einen Seheitol der
€'lanet,enbahn. Fur eine durchaus im Endlichen gt.legene
Bahn kommt der Wert w, nicht, in Betracht, da wegen der
KleinhGit von km/c2 (vgl. $14) r ungeheure Werte bekame.
Wir boschranken uns also nnf w1 bzw. zc, wobei w, offenbar
das Pi:rihel, lol (1:~sAly!ic.l liefert, cia
                                     lcl   < we *
Mithin ist, der \4GtiB(~lal.)?t
                             and Periht.l--rZphel
416                              F. Kottler.
denn
                       2km
                       7(fU1       + wy +      203)     = 1*

Man fuhre ein
                    1
                    -   --
                      - fO% -WE
                                cos $0 + -+-
                                           20,        Zi.2

                       r     2                               2
und erhglt
                   n




             u
Bei Beschrankung auf Glieder zweiter Ordnung liefert dies




Es ist aber bis auf GroBen zweiter Ordnung
   w1   +    -   lol 0 + wUaO = ~
                                   1
                                      _ + _
                                @0(1$. 6) ao(1 - 80)
                                                      -L
                                                     = ~-
                                                       Uo (1
                                                             2
                                                             - 6,,3 '

mithin in GroBen zweiter Ordnung genau


wo To, die Umlgufszeit des Planeten gemaB dem dritten
Keplerechen Gesetze


eingesetzt wurde. Dies liefert dae Fortschreiten des Perihels
um                           ~
                                   24 n pa,'
                                   ___..
                                 c? To9(1 - eo9)

pro Umlauf, die sogenannte Perihelbewegung, wie sie beson-
ders am Merkur vermoge der groBen Exzentrizitat seiner Bahn
und seiner groSen Schnelligkeit tatsachlich beobachtet wurde.')
     So ergibt sich aus der neuen Mechanik eine der auf-
fallendsten Diskrepanzen der Newt on schen Mechanik, gegen
die Erfahrung einfach als Effekt aweiter Ordnung, auf der-

      1) A. Einstein, Erkliirung der Perihelbewewg des Merkur BUS
der allgemeinen Relativitiitstheorie. Bed. Ber. p. 831. 1916.
         Grundlngen der Eilzsteimchen Grawdntionshorie.           41 7
selben Basis, auf der die Abhangigkeit der Masse von der
Geschwindigkeit seinerzeit von L o r e n t z eingefiihrt und an
der Erfahrung bestiitigt wurde.
                         .14. Z a h 1 e n w e r t e.
     Zur 1llust.ration folgen einige Zahlenwerte :
Zentralkorper Planet (Trabant) krn/e2 in km mittlere Entfernung in km
   Sonne          Merkur            174         5,7    -
                                                       10'
     ,l
   Erde
             Enckescher Komet
                   Mond
                                   1,4
                                       -
                                4,34 10-3
                                                       -
                                                4,97 107 1)
                                                3,84 10'
   Mars       Msrsmond Phobos 4,48     -        9,34 * 10s
      Man ersieht hieraus die allgemeine Kleinheit von kmlc2
gegen die vorkommenden Entfernungen, also die prektische
Konst.anz der Iichtgeschwindigkeit. Bemerkenswert ist, deS der
E n c kesche Komet ebenfalls Perihrlanomalien zeigt, wie dies
zu crwarten steht', da die numerischen Verhiiltnisse ungefahr
wie beim Merkw liegen. Die Astronomen deut,en hier die
Reobacht,ungen gewohnlich anders, im Sinne einer Verfruhung
dos Perihels ( E n c k e , Olbers). Verinutlich liegt auch hier
eine Perihelbewegung vor.
      Noch ein Wort iiber die vergeblichen Erklarungsversuche
der Perihelbewegung aus der Theorie der retardierten Poten-
tiale (Elementargesetee von W e b e r , R i e m a n n , L o r e n t z ,
Gerber usw.): Da die Gravitation nichts mit Wellenaus-
breitung zu tun hat, liegen diese Versuche in falscher Richtung,
ebenso wie wenn man die L o r e at z sche Massenveriinderlichkeit
auf retardierte Potentiale zuruckfiihren wollte. Der Effekt
ist wesentlich stationarer Natur.

                  IV. Dae allgemeine etstieohe Feld.
     Der erste Punkt unseres Programmes ist gelost: Die
Planetenbewegung ist als kraftcfreie Bewegung durch eine
Abanderung des Tragheitsgesetzes gedeute t, die ihren Grund
hat in der Beeinflussung von Raum- und ZeitmaBen dwch
die Anwesenheit eines Zentralkorpeis. Es ware demnach als
nachster Punkt das allgemeine statische Feld zu analysieren.
Dieses wird bekanntlich bei Newton durch die Poissonsche
Differentialgleichung


     1) Periheldietanz.
   Annalen der Physlk. IV.Folge. 66.                   27
418                          F. Kottler.
beheirscht , wofiir man auch die Gausssche Divergenz-
beziehung


schreiben kann. X Y Z sind die Feldstarken der Gravitation.
p ist die Dichte der schweren Masse Newtons. Wenn wir
vorhin m ohne weiteres als Konstante behandelt haben, so
erfordert die Einfuhrung von p eine Untersuchung, die wir
hier anschlieBen.
   15. Der Newtonsche starre K8rper und die sogenannte
              ink o h Brent e Mas s en st r 8 m u ng.
     Die Minkowskische Mechanik fuhrt alle Masse auf die
Triigheit der Energie zuruck. Sie set& im einfachsten Falle
der Ruhe                       8
                               p=-
                                       c1   '
wo E die ruhende Energiedichte ist. Treten Spannungen im
Korper auf, so liefern diese gleichfalls einen Beitrag, 8. B.
fur einen isotropen &uPeren Druck p hatte man1)
                            &-P
                                  CS

als trage Masse usw. Allgemein gesprochen, ersetzt sie die
Newtonsche Masse durch den ganzen Tensor T i k i , l ~ = 1 , 2 , 3 , 4
der Spannungen, des Impulses und der Energiedichte.
     Welches ist dieser Tensor in unserem Falle? Hierzu be-
denke man, daB Newtons Grundidee der starre Korper ist.
Im Falle der Ruhe fallen also alle elastischen Spannungen
und der Impuls weg; es bleibt nur die Komponente VM),die
Energiedichte, bestehen. Diesem starren Korper Newtons
entspricht daher bei Minkows ki der Tepsor
                                                        i,k = 1,2,3,4.
Das Minuszeichen riihrt davon her, da8 wir auperen Druck usw.
als positiv rechnen und die Triigheitskrafte als negative Reak-
tionskriifte ansehen. Die Spannungen, die dieser Tensor fiir
den Fall der Bewegung aufweist, sind scheinbare Spannungen,


                     *
      1) In der Planckschen Fassung nimmt man den inneren Druck
positiv und findet
                     e2
                          als Dichte der tragen Masse
       Grundlagen. der Einsteinsckm Gra2,itationstheorie.    41 9

ebenso wie die Lorentzkontraktion eine scheinbare Deformation
ist und nur vom zugrundegelegten Bezugssysteme a bhangt .
Die wirklichen elastischen Spannungen sind die Relativspan-
nungen (Laue), die auf das einfachste nlit den Ruhespannungen
zusammenhlngen.
      Nun, diese Relativspannungen und ebenso der Rela tiv-
energiestrom verschwinden f i u den obigen Tensor und nur
fiir diesen. Es handelt sich hier also um die relativjstische
Minkows kische Ubertragung des Newtonschen Begriffes
des Systems diskreter Massenpunkte, die ihre Abstande bis
auf die Lorentzdeformation unverandert beibehalten. Keinerlei
elastische Spannungen sind zwischen den Massenpunkten
tatig. Man spricht daher auch von einer inkohtirenten Massen-
striimung.
     1st nun dieser Standpunkt des starren Korpers N e w t o n s
in seiner Minkows kischen Ubertragung bei der Betrachtung
der schweren Materie gerechtfertigt ? Keineswegs.
     Zuerst die fiktiven Atherspannungen, die Gravitations-
spannungen des auljeren Feldes. Diese fallen, wie wir sehen
werden, aus den Bewegungsgleichungen aus, sie sind also
keine elastischen Spannungen, und der Newt onsche Stand-
punkt ware gerechtfertigt. I n der Tat verlangt die Form
unseres Tragheitsgesetzes (die geodatischen Differentialglei-
chungen) fur den Massenpunkt, wie wir sehen werden, den
Tensor der inkoharenten Massenstromung ( 0 22).
     Dabei ist nun etwas vernachlassigt : namlich das Eigen-
feld des Massenpunktes. Dies tun wir ja gewohnlich bei der
Einbringung eines Probekorpers in rin auljeres Feld. Wollte
man aber dieses Eigenfeld mitberiicksichtigen, so ist sofort
klar, daB es dann irgendwelcher Kohasionsspannungen im
Probekorper bedarf, urn ihn entgegen der Wirkung des Eigen-
feldes zusammenzuhalten. Diese Spannungen sind elastischer
Natnr, und es kann daher der inkoharente Tensor nicht mehr
gelten (Naheres Kapitel VI).
     Wir werden aber diese Spannungen, die meiter Ordnung
sind, im folgenden vernachlassigen und wollen als Tensor
der Materie

ansetzen, d. h. wir vernachlassigen bei der Betrachtung eines
Volumelementes den EinfluB des Eigenfeldes.
                                                 27'
420                            F. Iiottler.

     Mit,hin haben wir eine erste Annaherung an den N e w t o u -
schen Standpunkt vollaogen. Wir heben den sterren K6rper
adoptiert.
     Aber noch sind Unterschiede zuriickgeblieben, die ge-
wissen Effekte aweiter Ordnung, durch die M i n k o w s k i und
S e w t o n sich unterscheiden. Wir wissen, daB M i n k o w s k i -
sche und Newtonsche Mechanik sich oxakt nur fur den Fall
der relativen Ruhe decken.
     Wenn wir also die Poissonsche Theorie exakt wieder-
finden wollen, miissen wir die betrachtete Stelle der Mate&
als ruhend annehmen. Bei ihrer Kleinheit konnen wir d a m
auch die Einwirkung des Eigenfoldes vernachlassigen und
finden so noch einmal eine Rechtfertigung fiir die Annahme
dea starren Tensors.
     Wir gehen nun an diese Aufgabe, die das Analogon zu
unserem Vorgange bei den Keplerschen Gesetzen ist, die
wir je auch exakt als Effekte erster Ordnung fanden.
18. Daa zugrundegelegte Bogengesetz und aeine Extremalen.
   Das allgemeine statische Feld N e w t o n s ist frei von t
und isotrop. Mit,hin haben wir



Hierin sind die x1 x, x3 irgendwelche Lagrangesche gene-
ralisierte Koordinaten. Wenn das Bezugssystem berechtigt ist,
so mu13 sein
                           '      I

                                                         I
           912   913
                           '           011

                                       021
                                             012

                                             aae
                                                   a13

                                                   s2'
                                                         I .(-cz)=   -a.cz.
                           ~       I         a32   '38   I
            0    0 -944    I

Hierin sind die a,,, die Kwffizienten von



dem dreidimensionalen Bogengeset,ze sew ton-Lagranges,
wie es a. B. im Ausdrucke der kinetischen Energie
         Grundlayeli deer Einsteinschen Grazuitationstheorie.     421

h i L a g r a n g e auftritt. u ist hierbei wieder s i c , die Xew-ton-
schc Zeit, da die Materie nach Voraussetzung ruht.
     Zufolge eben dieser Voraussetzimg k t
                     (
                     '
                     -T
                      I
                        -    dz, - !if      =0)
                      ds      ds      ds
also


woraus
                             dt    - -1
                                     VY,;
folgt.
     Die Extremalen liefern mit Benutzung dieses Wertes



                                                  =0.

Die vierte Gleichung zeigt uns, da5 die von une angenomniene
Ruhe nicht zeitljch andauern kann, de sie mit dem obigen
Werte von d t l d s nicht vrrtraglich ist. Wir mussen uns daher
auf den speziellen Fall der momentanen Ruhe beschranken
und deuten dies an, indem wir die Koordineten stricheln.
Ein solcher spezieller Fall der momentanen Buhe im Schwere-
felde ist z. B. der Umkchrpunkt eines aufwarts geworfenen
 StQkeS.
     'Wir haben also die drei Gleichungen, bei Einfuhrung
          9
von I I = 7


&i Dqrchfuhrung der Differentiat,ion und Beriiclisichtigung
yon
                     dx'
                     1=- dq'= =       (ksI
                      ds      ds      ds
kommt


Die Auflosung dieser drei Gleichnngen nach den drei Un-
            dsx '
bekannten     u$ liefert
422                       F. Kottler.



Hierin sind die g@p)die zu g A p adjungierten Unterdeterminanten
von g, gebrochen durch 3.
     In New tonscher Ausdrucksweise haben wir mithin fiir
die Feldstarke der Gravitation die Komponenten




        17. Anwendung der Poissonschen Gleichung.
    Wir konnen jetzt die Poissonsche Gleichung anwenden,
denn die unmittelbare Urngebung der betrachteten Stelle der
Materie ruht. Zu beriioksichtigen ist hierbei, daB wir mit
Gauss die Divergenz der Feldstarke zu bilden haben, jedoch
in generalisierten Koordinaten. Man findet fur solche Koordi-
naten, fur die also



leicht die transformierte Form der Divergenzbeziehung fiir
einen Vektor, wie es die Feldstiiirke ist. Es kommt



Dies angewendet, ergibt zufolge (8)




      = -47dkp.

Hier kann man zufolge der Invarianzbeziehung g' = -afcz
substituieren und hat schlieBlich, indem man noch ,u = 6
                                                       CS
                                                          setzt
        Crundlagen der Einsteinschen Gravitationstheorie.                  4'23

     18. Ei n f ii hrnn g der Differ en t i alinvar ian t en th eor i e.
    Bevor wir weitergehen, bedarf es der Einfiihrung einer
neuen Vektoranalysis.
    I n der alten Mechanik verwendet man dreidimensionale
Vektoren, d. h. GroBen, denen unabhangig von den Koordi-
naten fur die
                      3
            dG2 = CarlJL
                      dx7.( i ~=, d~
                                   a2            + dy2+ dz2
                    2 , p l
sei, eine Bedeutung zukommt. Eiii solcher Vektor war z. B.
die Kraft
                        XU) XC")
                               XCS
vorhin; wie immer wir auch die Koordinaten definieren, ob
sio kartesische oder generslisierte seien, immer reprasentiert
X(1)X(2)X(s)  dieselbe Strecke nach Richtung und GroBe. Man
sagt : X mu13 sich wie die Koordinatendifferentiale trana-
formieren. Also in neuen Koordinaten q' 5%' 5' hat man



Nur Vektoren (Tensoren) haben eine physikalisehe Bedeutung,
una bhiingig vom Koordinatensystem.
     Min kows k i hat vierdimensionale Vektoren eingefiihrt.
Bei ihm sind ja Raum und Zeit in einer Art Union verbunden,
fur die ebenfalls ein
             3
  - d s 2 = 2 aLjtdxrldxrL- c 2 d t 2 = dx' + dy' + d z 2 - c2dP
           I,y=l

gilt.. Dieses Gesetz sagt aus, da13 nur solche Koordinaten-
transformationen zulassig sind, die das a s 2 erhalten. Hierbei
sind auBer den gewohnlichen Raum transformationen auch
Raumzeittransformationen zugelassen, deien physikalische Be-
deutung eine kinematische ist, namlich des Ubergengs zu
einem relativ gleichformig bewegten System (Lorentztrans-
formation).
      Was bedeutet nun diese Erhaltung des a s 2 ? Offenbar
die Beibehaltung des grundlegenden Tragheitsgesetzes und
der damit zusammenhangenden Lichtausbreitungsgesetze bei
allen irgendwie moglichen Auffassungen von Raum, Zeit und
Bewegungszu~;taad.
424                           F. Iiottler.

     In diesem Sinne ist diese Kovaiianz auch fiir das ver-
allgemeinerte ds* zu fordern. Denn das Triigheitsgesetz ist
das Fundament aller Mechanik und Physik, auf dem erst das
ubrige Gebiiude errichtet wird. Die Unverruckbarkeit dieses
Fundamentes, das ebon ist die allgemeine E i n s teinsche KO-
varianz.
     Diese Kovarianz fiihrt auf die Emfiihrung der Differential-
invarianten. Ein Vektor A(') A(!?)A@)d4)   is t d a m beim Uber-
gang zu neuen Koordinaten x' charakterisiert durch die Be-
ziehungen
                                                         i = 1,2,3,4

(Kontravariante 1. Ordnung). Analog dofiniert man K0nt.m-
und Kovarianten hoherer Ordnung.
     Die Veranderlichkeit der MaBstiibe von Punkt zu Punkt
bringt es mit sich, daf3 die Komponenten eines Vektors sich
iindern, erstens infolge der h d e r u n g des Vektors selbst,
meitens infolge der Veranderung der MaSstiibe. Nur die
erste h d e r u n g ist offenbar vektorieller Natur. In den Diffe-
rentialquotienten a A / a x stecken aber beide ; die letztere mu13
daher eliminiert werden. Dies geschieht mit Hilfe oiner neuen
Art Differentialrechnung, dem absoluten Differontialkalkul
von Ricci und L e v i - C i v i t a , der den gewohnlichen Diffe-
rentialquotienten Zusatzglieder anfugt, die von der Verander-
lichkeit der MaBstiibe herriihren. Sie enthalten die sogenannten
Dreiindizesspbole Christoffels zweiter Art, nlimlich



Sie selbst sind nicht vektonell, wohl aber sind es die am
ihnen gebildelen Vierindizessymbole zweiter Art




Insbesondere sind die von E i n s t e i n hieraus gebildeten GroBen l)

     1) A. Einstein, Die Grundlage der ellgemeinen Relativit.iitetheorie.
Ann. d. Phys. 49. p. 769. 1916, wo man Niiheres iiber den ebsoluten
KaWl f i d e t . Einstein bezeichnet Kh( mit - B h j .
          Grundlagkn der Einsteinsclten G?mwitationstheork   425



Kovarianten zweiter Ordnung.

                         19. A n w e n d u n g .
     Wir berechnen fur ein Bogenelement,



den Wert von


wofiir man zufolge der Eigenschaften der Vierindizessymbole
auch schreiben kann




Es ist (men hat ja -ga4 als Koeffizient'en zu nehmen)




mi thin




Wem wir damit die Poissonsche Gleichung (9) vergleichen,
so ist die linke Seite genau -KM', mithin
426                                  F. Kottkr.

Ekdenken wir noch, dab dor Tensor des st,arren Korpers


sich in unserem speziellen Falle auf das eine Glied


reduziert, also

ist, so haben wir gefunden
(9a)                            K 14 # = - 2r p 4 4   1.




Hierin ist gesetzt
                                     x = - .8 n k
                                             'C

  20. A b l e i t u n g   der E i n s t e i n s c h e n Q l e i c h u n g e n aus der
                           Poi B s o n s c h e n a 1e i c h nn 6.
     Die Beziehung (9a) ist der kovariante Ausdruck der
Poissonschen Gleichung fiir den speziellen Fall, dab der
Tensor der Materie den Kewtonschen starren Korper ent-
spricht, sich also im Falle der Ruhe auf das einzige von Null
verschiedene Glied !l"(4*) reduziert. I h s e Eigenschaft des Ten-
sors kann auch folgendermahn zum Ausdruck gebracht werden.



denn es besteht die Beziehung




Mithin wird


ein.Tensor, dessen Komponente im Falle der Ruhe verschwindet
(es ist ja gt44) = -- l/g,,).
    Kehren wir zur kovariant.en Form der Poissonschen
Gleich m g
                                  K '=-ET '
(9 4                                 44           2   44
          Grundlayen der Einsteinschen Gravitatwnstheorie.       427

zuriick. Diese Form ist, da wir, ein berechtigtes Bezugssystem
haben und die Mat,erie ruht, mithin die Effekte zweiter Ord-
nung wegfallen, die exskte Form, genau so wie wir die exakte
Form der K e p l e r schen Gleichungen bei Weglsssung der
Effekte zweiter Ordnung fanden.
     Welches ist nun aber die Form der Poissonschen Glei-
chung bzw. der ihr entsprechenden Relationen, wenn die
Materie nicht ruht ? Die Beziehung (9a) ist ja offenbar speziali-
siert fiir ein Koordinatensystem mit einer besonderen Orien-
tierung der Zeitkoordinate xt4,eben fur Ruhe. Gehen wir
zu einem anderen Bezugssystem uber, etwa den ungest'richelten x,
so erhalt'en wir



denn die Relation (9a) mu13 ja vektoriell sein. Da nun dieses
ungestrichelt,e Bezugssystem, in welchem die Materie nicht
niehr ruht, willkiirlich ist, insofern die absolute Translations-
geschwindigkeit der Materie willkiirlich ist, so folgt, da13

                  2 (Khi + 5 I t i ) axh d
                                         axi
                   4

                 h,i=l                    .;--0
una bhangig von den Werten a x/a d4 befriedigt sein muB,
wofern nur die Nebenbedingung beriicksichtigt wird



die fiir den Tensor Thz besteht. Des heiBt aber
(9 b)            &; = - t T , i         $A(Th,-ggh;T),   h,i=1,2,3,4
wo 1 eine noch zu bestimmende Konstante (Lagrangescher
Mrht i plika t or) ist .
        21. Bestimmung des Multiplikators aus dem Impuls-
                             energiesstz.
        Analog wie die GroBe T gibt es auch eine GroBe
                                    5
                          2y =i   C 9 (h K , i
                                           ')
                                  k,i=l

Man defiiiiert nun niit deren Hilfe folgende GroBen
                     G,, = +ghi K - Khi        h, i = 1,2,3,4.
428                                F. Kottkr.
Ausgeschrieben lauten diese
                                          1
                     G h . = 21.qhi *
                           i              2'
                                        l,m=l
                                                g(lm)   - ghi
Hierbei ist


worin




das Vierindizessymbol erster Art (Riemannsymbol) ist, das
bekanntlich durchwegs im euklidischen Raume verschminden
mu13.
     Diese Iliemannsymbole haben gewisse symmetrische und
zyklische Eigenschaften; so ist beispielsweise die Relation


eine Folge derselben. Eiiie uns hier inter€ssierende Relation
ist die folgende
             (h i, k Z).m + (/I i, I rn),r; + (h i, m A);! = 0.
Hierin bedeute t
                                    4
                 a
'h i7 k I)lm =
(                    (/I   i, k I ) - C
                                   r= 1


                                -5 +=L

den kowrianten Differentialquotienten von ( h i , kl) nach xw.
Aus dieser Relation loitet man leicht ab, daB die wichtige
Ident.it,iit



besteht. Diese Identitat hat die Form der Tensordivergenz,
die den Impulsenergiesatz charakterisiert. Namlich, es lautete
dieser bei M i n k o w s k i z, B. fur einen Tensor T i ,
       Grundlagen der Einsteinschen Grawitationstheorie.    429

Hier treten an Stelle der gewohnlichen Differentialquotienten
liovariante Differentiationen, so dab die Form der Tensor-
divergenz jet.zt
                                                  i = 1,2,3,4

wird. Hierfiir kann man bei Einfiihrung des kontravarianten
Tensors




bedeutet,.
    Der Iinpulsencrgiesstz, d. h die Ekziehung

                                                   i = 1,2,3,4

die der vollstandige Tensor der Matprie befriedigt, ist bekannt-
lich das Seitenstuck dor Minkowskischen Mechanik zu den
N e w t onschen Bewegungsgleichungen oder, besser gesagt,
den Bewegungsgleichungen der Cauchy-Poissonschen Elasti-
zitiitstheorie. 1st nun unser Tensor
                      T(lh)=   - -2
                                 d~ d z r
                                 ds ds
                                       ._



ein vollstandigei Teasor ? Keineswegs. Wir wissen bereits,
claI3 im Schwerefeld elastische Spannungen auftreten, wahrend
der obige Tensor nur scheinbare Lorentzspannungon enthalt.
Sber wir wissen auch, daB wir berechtigt waren, bei dei Ab-
Ieitung der Poissonschen Gloichung (9a) von diosen Span-
nungen abzusehen. Die Form des Endresultates (9b) wird
durch diese Vernachlbsigung nicht beriihrt, nur miissen wir
j e t z t unter T einen vervollstandlgten Tensor verstehen, der
also die Rolationen des Impulsenergiesatzes
430                             F. Kottler.
    1st dies der Fall, d a m haben wir in (10) und (11) das
Mittel zur Bestimmung der Konstanten.
    Hierzu schreiben wir (9b) in der Form:
                  Khi=   (- 5 + I ) Thi ? . g h i T .
                                                  --


Hieraus folgt


also
                Khi - -- 2 1 ghi =
                     x f 6 1
                                           (- 2- + 1) T h i ,
                                                  2
oder


Vermoge (10) und (11) befriedigt die rechte Seite identisch
eine Relation von der Form des Impulsenergiesatzes. Dies
ergibt fiir die linke Seite die Bedingnng


Das ist aber nur moglich, wenn
                          1          22     -
                                           -0,
                          2        x f 6 2
oder

woraus folgt
(9c)                           G'hi = X T h i .

Dies ist die endgidt.ige Form der Relat,ionen, deren Spezial-
fall die Poissonschc Gleichung ist. Hierbei bedeutet


       22. Disknssion der Einsteinschen Qleichungen.
     Die gefundenen Einsteinschen Gleichungen (9c) gclten
vermoge ihrer Ableitung nur fur ein Poissonsches, d. h.
statisches Schwerefeld; aber wir haben j a voraussetzungs-
gemaiB unsere Betrachtungen auf stationiire Felder beschrankt.
Die Gravitation sollte durchaus stationaren Charakter haben.
Wollten wir Wellen zulassen, so is t zumindes t zu bemeifeln,
ob die Gleichungen (Yc) ausreichen.
        Grundlagen der Einsteinschen Gmvitationstheorie.          431

     Indem wir die Beschrinkung auf stationire Felder aufrecht-
erhalten, gehen wir zur Diskussion der Gleichungen uber. Zu-
nichst stellen wir fest, daB die Ghgscheinbare, aber auch nur
scheinbare ,,Gravitationsspannungen", namlich jene fiktiven
Atherspannungen darstellen. l) Denn aus dem Impulsenergie-
satz fallen sie aus, wie man sofort sieht, indem man von beiden
Seiten die Tensordivergenz nirnmt
                    x g ( r a )G , , , = x Cg(ra1q.:.,. i = 1, 2, 3,4.
                                                fi

                    T,   *                7,a

Die linke Seite ist identisch Null. So whalt der Impulsenergie-
satz die Form
                             c
                             9"'"'Ti, = 0
                             r,s=l

in der das Gravitationsfeld nur durch sejnen Einflu.6 auf die
MaBstabe mitwirbt. Die Voraussage von 0 6 ist also erfullt:
Es gibt keine Wechselwirkvng mischen Gravitation und
anderen Energien. Die Bewegung im 'Schwerefelde, und nur
diese, ist rein konservativ ( Thi = 0).
     Dab (von der Eigengravitation abgesehen) im Probe-
korper, mit dem wir das Feld untersuchen, keinerlei elastische
Spannungen herrschen, also der inkoharente Tensor gilt, liiBt
sich auch so zeigen:
     Es gilt, das Tragheitsgesete, d. h.


Das ist vollig identisch mit der Aussage

                                                     i = 1,2,3,4,



Denn




                                dz,   a

      1) Eins tein definiert als Gravitationsspannnngen andere G$Ben,
die nicht kovariant sind; vg1. z. B. A. Einstein, ober Gravitat,ions-
wellen, Berl. Ber. 1918, p. 154.
432                             F. Kottkr.
    Der Klammerausdruck der ersten Zeile ist aber nichts
anderes als die Kontinuit,atsgleichung, welche aussagt, daS
Mat,erie nicht plotzlich verschwinden oder entstehen kann.
Denn


Daher bleibt nur die zweite Zeile, die man offenbar schreiben
kann :


wornit der Beweis erbracht ist.
     Die Voraussetzung war freilich, daB das Eigenfeld des
Probekorpers oder bei raumlich eusgedehnter Materie, das
Eigenfeld der betrachteten Stelle der Materie vernachliissigt
werden kann. Sonst treten, wie wir sehen werden, elestische
Spannungen hinzu, die zur Kompensstion des Eigenfeldes
notig sind. Das bedeutet nun keineswegs, da13 dieses AuBen-
fold nicht mehr konservetiv ist. Sondern es ist dies bloB eine
Berucksichtigung der Kohasion der Materie. Die Rechnung
mu13 ergeben, da13 auch bei Beriicksichtigung der Storung
durch das Eigenfeld des Probekorpers alles so verlauft, als
                 dz dx
ob der Tensor E      xi-
                    ds ,nur mit geandertem e, fiir den Probe-
korper zugrunde liegt.

                  V. Das Innere der Yaterie.
     Urn nun ejnen Einblick in die eiwahnten Spannungen
im Inneren der Materie zu gewinnen, wenden wir uns im
folgenden der Bet,rachtung einer isolierten homogenen Massen-
kugel zu, die im Gleichgewichte sein soll.
      23. Daa AuBenfeld der h o m o g e n e n r n h e n d e n K n g e l .
    Fur das Aurjenfeld dieser Kugel finden wir den bekannten
Satz der Newtonschen Theorie wieder: Die homogene Kugel
wirkt nach auBen wie ein Massenphnkt im Zentrum mit der
vereinigten Masse der Kugel.
     Seien niimlich wieder wie in Q 14 r , 6, q.~ Polarkoordi-
naten, dann wird wegen der allseit,igen Symmetrie sowohl im
Inneren als im AuBeren das Bogengesetz gelten miissen
(4) - ds2 = y1 (1’) d r 2 + da2+ r2 sin2 9.d v 2 - 9,(T) d t * .
                  Grundlagen der Einsteinschen Gravitationstheorie.               433

    Wir wollen vorliiufig unsere Grundbedingung
                                91 94 = c2
    aul3er acht lassen :wir werden sie aus den Differentialgleichungen
    wieder finden.
         Unsere Differentialgleichungen lauten nunmehr
                                          Ghi = x Thl    ,
    also im Auljenraume
                                           Ghz = O   .
    Es ist bequeiner, die ,.gemischte" Form xu verwwnden, dns ist
                                              4
                                     G/")= C g @ J )Gji .
                                             J=1
    Man findet I)




Alle anderen Gih)= 0. Dabei sind die bekannten vier Identi-
taten (10) erfullt, woraus folgt, dalj z. B. GJ2) als eine lineare
Kombination von G,(s und GJ4) bzw. deren Derivierten dar-
gestellt werden kann.
     Aus den unabhangigen Relationen




die auBerhalb der Kugel gelten miissen, folgt daher zmachst
                                        -I--. eonst
                                     -1 -
                                     91              r
Wir schreiben fiir die Konst,ante, die beim Massenpunkte
den Wert                  2Em
                                               9
hatte,                                        -.
                                              a3
~    ~    ~~
                                              R4
               1 ) D e r k e n t bedeutet hier und im foigenden die Derivierte nach r.
         Annden dar Physik. IV. Fdga 66.                             28
434                                   F. Irbtfler.

Hier ist a der (Newt onsche) Radius der Kugel, R eine GroBe
die spater erkliirt werden wird. Mithin
                             -1 -- 1 --a3 . -1 ~ .
                             Yl               R2        r
Dann folgt
                   g, = const ( I - RY
                                                   a3       1   -
Wenn im unendlich Fernen g4 den Wert c2 haben SOH, wie
es selbstversthdlich ist, haben wir


Wir haben mithin das Gesetz
                                      Y1 g4 = c2
wiedergefunden und aul3erdem den eingangs erwahnten New ton-
schen Lehrsatz: Eine homogene Kugel wirkt nach auBen wie
die vereinigte Masse im Mittelpunkte.
     Denn wir haben genau die Form (6) des Massenpunktes
fiir unser
      - ds2 -                          dr2   + r2d9.a-+ r 2 s i n 2 9 . d y 2
                I - - . as
                        -         1
                      R2          r



      24. Dae F e l d i m Inneren der homogenen Kugel.
     Beim Ubergang zum Inneren der Kugel miissen wir zu-
niichst den Tensor T untersuchen. Voraussetzung ist hierbei,
                                                     dx d m
dal3 die Kugel ruht. Dann nimmt unser Tensor - 8 ds ds
die Form an


Hiervon ist kicht zu eeigen, dal3 der Impulsenergiesatz nicht
erfiillt ist, wie auch selbstversthndlich, da zufolge (4) die
Eigengravitation existiert, die nicht kompensiert is t.
      Zu ihrer Kompensation ist also eine Erweiterung des
Tensors durch eZastische Spannungen erforderlich. Wir nehmen
den einfachsten Fall eines isotropen, aul3eren Druckes, p ,
weIcher hierbei eine Funkbion von T sein kann. Dann wissen
          Grundlogew der Einsteinschen Gavitationstheorie.             435

wir aus der Planck-Minkowskischen Mechanik, deb sich
die Masse des betiachteten Korpeis um den BuBeren Druak
vermindert. Namlich die Dichte der Masse ist jetzt nicht
mehr

sondern


Wir schreiben den gemischten Tensor daher in der Form
        p1(1) = yJ
                 2
                   12) = yf 13) = y T4( A ) = E = l ] + p .
Der Impulsenergiesatz liefert nunmehr die Rela tion


Dies erinnert an die Gleichgewichts bedingung der Hydro-
dynamik, wobei
                                  +Ins*
die Rolle des Potentials der auf die Masseneinheit beeogenen
Krafte, 7 die Dichte reprasentiert.
    Wir entnehmen hieraus, daB das Feld im Inneren von g,
beherrscht wird.
    Ferner haben wir die Gleichungen




Hier ist
                               rl = E - p ,
so da8 wir
                    x (TI   + p ) = x = const = 3
                                     E                     ~-
                                                           R2

schreiben konnen, d. h. wir setzen die Kugel als homogen
voraus. Die Konstante 1/R2 wird sofort erklart werden.
Nunmehr kommt
                                               const
                        I
                       -= 1
                       91
                                .-+,- RS
                                    72
                                                       -
Da r = O im Integrationsgebiete, folgt aus der Endlichkeit
von g,, da8 sein mufl: const = 0 , also
                                           1
                              91 = 1 - sSjRf *
                                                                28 *
436                          F. Kottkr.
Dies erreicht fur r = a den Wert
                                          1
                         @A = 7 - 7            J



wahrend im AuDenraume

                                              -
                                              T
denselbon Wert


liefei-t. Wir haben mithin, wie es sich von selbst versteht,
stetigen AnschluB der Werte g, im AuSen- und Innenraume,
nicht aber der Werte dgJdr im AuSen- und Innenraume.
Die Stetigkeit der ersten Derivierten ist fur g1 keineswegs zu
postdieren, was j a auch daraus hervorgeht, da13 das einzige
Argument hierfiir die Stetigkeit des Feldes w k e , was nicht
zutrifft, da fur das Feld, wie wir vorhin sahen, nur g4 maB-
gebend ist.
      Verweilcn wir einen dugenblick bei der Gestalt von gl.
Der raumartige Teil von (4) ist


Man ersieht mit Hilfe der Transformation
                         r = Rsin g ,
daS dies auf die Form
      d g2 = K 2 d e2 + RZsin2(1 d IV+- R2sinZp sin29. d sp2
gebracht werden kann. Dies ist aber die bekannte Form des
Bogens fur den sphiirischen Raum. Man kann also sagen:
Der E i n f l d der Eigengrevitation auf die riiumliche MaS-
bestimmung innerhalb der Kugel beruht in dem Ersatz der
euklidischen Geornetrie durch die elliptische Geometrie. Der
Krummungsradius R ist dabei foolgendermaBen gegeben: Fiir
den AuBenreum wirkt unsere Kugel wie ein Massenpunkt mit
der Newtoaschen Masse m
                           2km
                           ~-
                             c4
                                    - as
                                    -%'
Denn wir haben ja bei S e w t o n
                 p = c 48 - - - - 3- - = - - - 3 0'
                                  rc2R*       8nkRP
         Grundlayen der Einsteinscken Gravitationstheorie.         437

also


So rechtfertigen wir nachtriiglich die Wahl unserer Kon-
stanten fiir das AuBenfeld.
    Das Eintreten der ellipt'ischen Geometrie mit einem
KriimmungsinaSe


(also in zweiter Orduuhg) hat nun fur die Gravitationstheorie
die Beseitigung einer b e h n n t e n Schwierigkeit zur Folge. l)
Niimlich es folgt hieraus, wenn dieses Resultat auf die gesamte
Welt ausgedehnt wird, die Begrenztheit der Gesamtmasse der
Welt. Bei iinbegrenater Erstreckung ins Unendlishe wiirde
die ,,Kohasiou" des N e w t onschen Massensystems unverstand-
lich (Seeliger 1896).
                    25. D i e Gr e n e b e d in g u n g e u.
     Zur weiteren Integration, also Ermittlulzg von g,, bedarf
es cler Angabe der Grenzbedingungen fiir das Feld. Denn
dieses ist von g, bzw. ',y abhiingig.
   Erste Annahme : Sfetiger Uibergang von p (Schwarzschild).
     Wir machen niit S c h w a r z s c h i l d 2 ) zunachst die An-
nahme des stetigen Uberganges des Feldes. Also mu13 g,'
stetig iibergehen und p = O in cler Grenzflliche r = a sein.
Man findet :
                      1
            91     -- P / R a'
                 = s




     1 ) A. E i nst e in , Kosniologische Betrachtungen zur allgemeinen
Rehtivitijtstheorie. Bed. Ber. p. 142. 1917.
     2) K. Sc hwa rz s c h ild , ober das Gravitationsfeld einer Kugel
am jnkomprewibler Fliiesigkeit nach der Einsteinschen Theorie. Eerl.
Ber. p. 434. 1916.
438                          F. Koftler
p ist negat,iv, also Zugspannung. Dies entspricht namlich
dom Umstande, dalj die Lichtgeschwindigkeit fi4            (Schwarz-
s c h i l d nimmt irrtiimlich hierfiir l/fi,) gegen das Zentrum zu
sinkt, d. h. Anziehung zum Zentrum als Folge der Eigen-
gravitation auftritt. Diese wird durch den erwahnten Zug
kompensiert. Das Feld ist verh81tmnismaBigschwiicher als im
AuBenraume.
    Zweite Annahme : Konstanz von p (Einstein, Schrodinger).
        Wir machen nun mit E i n s t e i n I. c., indem wir das dortige
Zusatzglied zu den Feldgleichungen I. gik
                              Gi,- Ag,, = x q k
mit S c h r o d i n g e r l ) in den Tensor Tik hiniiberziehen, also
als isotropen Druck deuten, die Annahme unstetigen cber-
ganges, dsfiir
                                  p = eonst.
Dann liefert der Impulsenergiesatz (la)



                           gP = const.,
sofern nicht, 17 = 0, was wir vorlaufig ausschlieDen.
     Es kommt




das von E i n s t e i n 1. c. gegebene Losungssystem. Da g4 = const,
herrscht im Inneren diesmal kein Feld.
  Dritte Annahme: 7 = 0. iMasse der isolierten Iiuyel Null.
     Wir betrachten den bisher ausgeschlossensn Fall
                                   ?] =: 0 .

Dies bedeutet, dap die Dichfe cZer gesamten Trigheit der Kugel
 - .__-
     1 ) E. Schrodinger, Obcr ein Lijsungssystem der ellgemein ko-
varianten Gravitationsgleichungen. Physik. Zeitschr. 19. p. 20. 1918.
        Grundlagen der Einsteinschen Gkavdtatioizstheorie.   439
Null ist. Dies ist aber ein bekanntes Postulat der Relativitlits-
theorie. Die Triigheit ist ja definiert als Widerstand gegen
eine auBere Kraft. Bei eineni abgeschlossenen System, wie
es unsere Kugel ist, liegt keine solche &aft vor. Es muB
daher auch dieser Widerstand verschwinden.
     Die Losung = O ist also gerade diejenige, die durch
die Relativitiitstheorie fur @in abgeschlossenes System ge-
fordert wird. Bei M i n k o w s k i war dieses Postulat nicht er-
fullt, da dort noch der Newtonsche Gesichtspunlst der Ab-
straktion von der Gravitation festgehalten wurde. Infolge-
dessen war Minkows kis System kein abgeschlossenes. Erst
mit Beriicksichtigung der Eigengravitation ist das System
ein abgeschlossenes, und dann muB die Dichte der gesaniten
Tragheit q = O sein.
     Wir erhalten                 1



(13 4
                     i  91 = 1 - +Z/RZ '
                        ga = 2 (1 - 1 . 2 / H Z ) ,



                     I p =- 3
                             aR2
                   71 = E - p = O .
                                   '
Wir bemerken, daB wieder die Beziehung
                           $71 g4 = c2
erfullt ist. D. h. wir haben ein berechtigtes Bezugssystem
in Polarkoordinaten. Davon hatten wir umgekehrt ausgehen
konnen und hiitten so (13c) gefunden.
     Fur das Fernere verwerfen wir demgemaB die S c h w a r z -
schildsche Losung (I3a) und die Einsteinsche Losung (13b).
  26. Diskussion der gewlihlten Losung.      - Einiges an8 der
                     Theorie der Materie.
    Wir bemerken, daB die Lichtgeschwindigkeit ini Innen-
raume
                    g* = G ( l -       -$)
ist. D. h. sie nimmt, von innen nach auBen ab.
     Im AuBenraume ninimt sie, da


ist, wieder zu. Und m a r ist im Mit,telpunkte T = O
                          (g4)* = c2   .
440                             F. Kottler.

Ebenso im Unendlichen T = G O
                                (g& = c 2 *
Dazwischen liegt das Minimum an der Grenzflache T = a ,


Der Ubergang erfolgt unstetig in den ersten Derivierten.




Das Feld ist also innen doppelt so stark als auBen und iiber-
dies entgegengesetzt gerichtet. Wir haben eine Abstopung
vom Zentrum. (Dementsprechend ist p > 0. Das heiBt, wir
haben Kohasionsdruck.)
     Dieses paradoxe Resultat ist nun gerade dasjenige, das
eine bekannte Schwierigkeit der Gravitation aufhebt. NiLm-
lich es hat bereits Maxwell darauf hingewiesen, daB die
Atherhypothese in der Gravitation auf Schwierigkeiten stoBt,
wenn die Cravitatioiiskriifte durchaus auf nziehung beruhen.
Die statische hhertheorie muB nkmlich von einer Deformation
des Athers ausgehen, wie wir dies j a getan habeii. Die De-
formationsenergie ist dann die Gravitationsenergie. Das heifit
aber, die Gesamtenergie des Athers muB zunehmen, wenn
Materie eingebracht wird. Denn das Minimum der Energie
entspricht dem stabilen. Gleichgewichte, als welches doch             -
offenbar der materielose Zustand zu gelten hat. Bei reinen
Attraktionskriiften ist das nun nicht der Fall. Die Energie
wird im Gegenteil (durch das negative Vorzeichen der Attrak-
tion) kleiner als im materielosen Zustande. Wenn man sie also
nicht mit einer unendlich groBen positiven Kom tanten be-
schweren will, was dem Endlichkeitsaxiom unserer Welt-
anschauung widersprechen wiirde, bleibt nichts anderes iibrig,
als die Annahme, daB der materiefreie Ather nicht im stabilen
 Gleichgewicht w%re.l)
     Hier treten nun im Inneren abstoBende Krafte auf.
Hierdurch wird der Beitrag zur Energiedichte positiv. Die
Energiedichte des Athers muate freilich erst definiert werden
      1) Vgl. W. R i t z , Die Gravitat,ion, Scient,ia 5. p. 241. 1909.
         Grundlagen der Einsteimchen Gravitcrtiotutheorie.   441

Die fiktiven Spannungm.,warden hierfd G#! *egelegt.    Den1
widerspricht deren Vemchwinden im AuBenreume, du doch
nicht gut angenommen werden kann, dal3 dort keine Ilefor-
mationsenergie herrscht.
     Wenn wir auch die Atherhyputhc~se nicht weitcr ~ e r -
folgen, so behslten wir doch die Tatsache, daB die StabiEitut
der Mate& gerade diese Umkehrung der Feldrichtung zu
verlangen soheint. Es ist dies namlich nichts anderes als
das alte Dogma von dcr Undurcldringlichkeit der Materie
cum grano salis genommen.

                 27. Schwere u n d triige Uaaee.
    Wir slzgteri vorhin, daI3 p einen Kohasiondruck vorstelle.
Es ist
                                3
                      p =   c _      = E =pcz.
                            x R3

Woher konimt dieser Kohasionsdruck 1 Und wie kornmt es,
da13 wir Clem Massenpunkt in1 Schwerefelde gleichwohl den
Tensor


zuschreiben dwften, ohnc die Veranderung dcr Triigheit (lurch
die inneren Spannungen in Rechnung zu ziehen?
     Dies letztere zuerst rechtfer-tigrnd, weisen wir dsrauf hin,
daB


ist, also vernachliissigt werden kann niit 1/R2,d. l ~ . d t r
Einwirkung des Eigenfeldes auf dit. Umgebung. Xur zur
Kompensation des Eigenfeldes wurde jn der Kohayionsdrnck
benot,igt.
     Aber genau genommen ist er imnier da; er id nhmlich
unlosbar mit schwerer Mass(. verknupft. Denn
                            p       -p c?
                                     L



Sowie wir drm Massenpunkt eine Masse zuerkennen, haben
wir gem&B obiger Relation den unzei-trennlichen Ekgleiter p.
Hierniit erkennen wir, daB der Kohasionsdruck auf nichts
weiter zuriickgefiihrt werden limn, daB er als eine primare
Tatsache ebenso wie die Masw aufgefaI3t werden muB.
442                        F. Kottbr.

    Wie sich, exakt gesprochen, Eigenfeld und BuBeres Feld
superponieren, so dal3 dann angenahert



fiir den Massenpunkt gelten wird, mul3 die Rechnung zeigen,
die aber sehr kompliziert ausfallt, selbst wenn man das ein-
fachste a d e r e Feld, das homogene Feld, nimmt.
     Nehmen wir immerhin jetzt 1/ R2 als zu vernachlassigend
an, so verbleibt der Tensor


und es zeigt sich, da13


die Rolle der schweren Massendichte spielt und gleichseitig
die der Tragheitsdichte. Bei der Betrachtung der Bewegung
im Schwerefelde fallt E in den geodatischen Differential-
gleichungen uberhaupt aus. Die alte Galileische Erfahrung
von der uniformen Fallbeschleunigung ist gerechtfertigt.
     Kommt eine aufiere Kraft'hinzu, so spielt &/c2 die Rolle
der Tragheitsdichte. Warurn ist hier die Tragheit nicht Null
wie vorhin?
     Fiir ein abgeschlossenes System hatten wir die Gesamt-
tragheit Null. 1st das System nicht abgeschlosen, so konnen
wir die Eigengravitation entweder vernachlassigen - dann
baben wir einfach        als trage Dichte - oder mitberiick-
sichtigen. Im letzteren Falle ist nun der Impulsenergiesatz
nicht mehr fur Ruhe erfullt, es liommen vielmehr die von den
                           (12, __
                          --    d x , __
                                      dxs
                            ds ds ds
herruhrenden Tragheitsglieder hinzu. Diese liefern einen Bei-
trag zur Tragheit, und der Koeffizient &/ ca der Beschleunigung
gilt als trage Masse im Newtonschen Sinne. Der EinfluD
des Kohasionsdruckes, der sich gegen die Eigengravitation
hebt,, fallt eus. Darum macht sich anders ab i n der Plartck-
Minkowskischn Dyna9nik der Kohasionsdruck nicht im Ge-
samtresultat geltend.
       Grudlagerc der Einakimchen Gracitatwnstheorie.       468

                     25. Die Massenschale.
    Wir schliel3cn dieses Kapitel mit einer Betrachtung der
Massenschale. Es sei niimlich die homogene Mamendichte
                                       E
                                 p=-
                                       c:L


nicht mehr uber die Vollkugel
                                O s r i n
ausgebreitet , sondern niir uber die Schrtlt.,
                           O < h S T S a .
Uer einzige Unterschied gegeii fiiiher ist, claB jetzt in der
Materie
                   -1 _-I-,+,- l.? const
                      91
genomnien 1%-erdrn kann.          Fur den Innenraum 0      r 5b
haben wir
                           -1= l + , - const
                           91
und hier mu13 w i d e r die Konstante verschwinden; also


Andererseits ist


da aber jetzt
             2km
             __
              ct
                 - -83nc4k & (a3 - P)= -
                                       X E
                                        3
                                           (u3 - b 3 ) ,


folgt bei atetigem AnschluB der g,-Wert,e fur r = b bzw. r = a
wieder                    %& = -
                                 3
                                       Ra '
wornit die analogen SchluBfolgeriingeii Tie vorhin auftreten.
Die Losung ist jetzt, wie man leicht findet:




     Wir haben also das wichtige Resultat:
444                           F. Kottler.
    Im Inneren einer ruhenden Massenschale herrscht kein
Feld. Es gilt Minkowskische Mechanik.
    Auch dies ist ein bekannter Satz der Newtonschen
Theorie, der also auch in der neuen Theorie gilt.
  29. D i e Leithypothese g = - c2 far k e r t e s i s c h e Koordinete.
      Wieder finden wir durchgehend, wie es fiir berechtigte
Polarkoordinaten sein muB,
                        g = - ~ ' si n z6 c2
erfiillt. Schwarzschilds und E i n st e i n s Losungen (13a)
bzw. (13b) sind hingegen nicht berechtigt.
      Halten wir dem entgegen, wo wir die Leithypothese be-
statigt fanden:
      1. In der Ableitung der Keplerschen Gesetze.
      2. I n der Ableitung der Poissonschen Gleichung.
      3. I n der Gesamttragheit der isolierten Masse, die N~ill
sein mu13.
      4. In der repulsiven Wirkung der Gravitation im Inneren
der Materie, welche durch die Stabilitat und die Undurch-
dringlichkeit gefordert wird. Es erscheint mithin, daB diese
Leithypothese, welche nichts anderes ist als eine andere Form
fur das, was seinerzeit das Postulat der Konstanz der Licht-
geschwindigkeit bei Minkows ki war, genugend ihre Berech-
tigung dargetan hat, insbesondere indem sie die Frage der
 Grenzbedingungen lost.

  VI. Die kinematleehen Sonderfille dee neuen Tdgheitsgesetzes.
     Wir haben unsere Aufgabe, das Tragheitsgesetz so zu
modifizieren, daB aus ihm die standige Gegenwart der Gravi-
tation in allen physikalischen Erscheinungen folgt, die in $ 1
gestellt worden war, im Vorhergehenden gelost. So ist eine
komplette Gravitationstheorie entstanden. Unsere Betrach-
tungen waren aber nicht vollstandig, wenn wir nicht auf die
Art eingingen, wie E i n s t e i n seine Theorie gefunden hat,
welche gekennzeichnet ist durch seine Bezeichnung ,,allgemeine
Relativitatstheorie" statt Gravitationstheorie.
30. D i e Insichtransformation des d8'         und d i e Relativitiits-
                               theorie.
    Bekanntlich hat die Relativitatstheorie ihren Ausgangs-
punkt von der Form der Newt o nschen Bewegungsgleichungen
        Grundlageiz der Einsteinschelz Gracitntionstheorie.   445

genoniinen; diese sind Differentialgleichungen 2. Ordnung in
 den kartesischen Koordinaten, wenn die Zeit als unabhgngige
Variable genommen wird, und diesem Umstande ist es zu
danken, daB eine hinzugefugte gleichformige Translation am
hblauf cler Erscheinungen nichts andert, indem der zweite
Differentialquotient nach der Zeit fiir eine solche verschwindet.
       Physikalisch gesproohen heiBt dies: Es ist in jedem Augen-
 blicke einer Bewegung eines Systems relativ zu einem anderen
gleichgiiltig, ob ich dem System die eine Bewegung und dem
anderen Ruhe zuschreibe oder umgekehrt dem anderen System
die entgegengesetzte Bewegung, dem ersten dafiir Ruhe.
       Eine Folge hiervon ist, daB bei Newton eine Relativitat
fur beliebig beschleunigte Bewegungen moglich ist ; 1;. B.
kenn icli die Erde sich drehen lassen und die Some still-
stehen, odei uingekehrt. Allerdings nur solange die Erde ein
starrer KOrper ist. 1st sie deformierbar, wie es in Wirklich-
keit ist, so treten die gewissen Abplattungseffekte auf infolge
der Zentrifugalkraft. Ferner wirkt auf nicht starr verbundene
Teile des Massensystems der Erde, wie z. B. den freifallenden
 Stein, das Foucaultsche Pendel usw., die zusammengesetzte
Zentrifugalkraft oder die Coriolissche Kraft.
      Wenn wir aber nur ein starres Punktesystem, wie es
dem Sinne der New tonschen Mechanik entspricht, annehmen,
gilt die Relativitat auch fur die beschleunigte Bewegung. Wir
werden spBter sehen, wie sich die Relathitah der gleichformig
beschleunigten Bewegung aush fiir das nichtstarre System
bei New t o n durch Zuriickfiihrung der Reaktionskriifte (Ztentri-
fugalkraft usw.) auf fiktive Felder aufrechterhalten lie&.
      Bleiben wir fur den Augenblick beim starren System
und gehen wir jetzt Bur Minkowskischen Mechanik uber.
Diese kennt im allgemeinen keinen starren Korper wegen der
endlichen Ausbreitungsgeschwindigkeit der Spannungen. Also
nur fiir den Fall, da13 solche Storungen wegfallen, fur die
unbeschleunigte Bewegung, 1aBt sich die Relativitiit der Be-
wegung. bei Miinkows ki aufrechterhalten.
      Es ist bekannt, daB in diesem Falle der gleichformigen
Translation tatsiicblich die Relativitat gewahrt ist. Dies hat
L o r e n t z mit seiner bekannten Transformation gezeigt. Mathe-
matisch gesprochen bedeutet sie, dad der Bewegungsznstand
446                             F. Kottler.

eines Systems in gewissem Sinne willkiirlich, d. i. relativ
ist, indem das ds2 Minkowskis
                 -aS2 = a x 2 + a y 2 + a 2 2 - c2 at2

unendlich viele Insichtransformationen in den kartesischen
Koordinaten gestattet, also die Interpretation des Tragheits-
gesetzes (Ruhe oder Bewegung) in gewissem Grade willkiirlich ist.
      Der Zusatz ,,in kartesischen Koordinaten" ist dabei wesent-
lich. Denn die bloBe Tetsache, daft das ds2 umtransformiert
werden kann, wenn die neuen Koordinaten krummlinig waren,
ware physikalisch bedeutungslos.
      L o r e n t z hat gezeigt, daB jeder raumzeitlichen Insich-
transformation (Drehung) des ds2 der Sinn zukommt, daB
damit die Einfuhrung einer bestimmten relativen Translation
verbunden ist.
      Das eingangs erwahnte Newt o nsche Resultat, daB die
Hinzufiigung einer beliebigen gleichformigen Translation am
Ablaufe der Naturerscheinunge nichts andert, ist also in der
Minkows kischen Mechanik bestktigt.
      Was ist es nun mit der beschleunigten Bewegung beim
unstarren Newtonschen Korper ? Hat Ptolemaeus oder hat
 Kopernikus recht ?
   31. D i e Belativittit d e r B e s c h l e u n i g u n g b e i Newton i m
                         u n at a rr e n K iirp er.
     ,,Warum", so fragt PoincarBl), ,,ist das Relativitats-
prinzip n u wahr fiir den Fall geradliniger und gleichformiger
Bewegung der Achsen? Wenn ich mich im Eisenbahnwagen
befinde und der Zug auf ein Hindernis stoBt, so daB er plotz-
lich anhalt, so werde ich auf die gegeniiberliegende Bank ge-
sohleudert, obwohl iczl nicht direkt irgendeiner Kraftwirkung
ausgesetzt gewesen war. Darin liegt nichts Wunderbares.
War ich nicht der a d e r e n Kraft ausgesetzt, so war es der
Zug, der den kderen StoS erlitten hat. DaB die Relativ-
bewegung meier Korper gestort wird, wenn die Bewegung
des einen oder des anderen durch eine auSere Ursache modi-
fiziert wnd, ist nicht zu verwundern."
     I n diesem Falle gilt also das Prinzip der Reletivitiit auch
in der New tonschen Mechanik nicht. Wir erkennen, daB
      1) H. P o i n c a d , La science et l'hypothhse, chap. III,p, 137f.
        Grundlagen der Einsteinscbn Gavitationstheorie.       4.47

 es der StoB ist und das infolgedessen auftretende nichtstarre
  Verhalten des Systems, das hier die absolute Beschleunigung,
  d. h. die Einwirkung einer auBeren Kraft festlegt.
        Gehen wir mit Poinear6 zu dem schwierigeren Falle
 der gleichformigen Rotation iiber. ,,Wenn der Himmel be-
 standig von Wolken bedeckt ware, w-enn wir kein Mittel
 hiitten, die Sterne zu beobaohten, so konnten wir doch schlieBen,
 daB sich die Erde dreht; wir wiirden dies erkennen an ihrer
 Abplattung oder auch am Foucaultschen Pendelversuche.
 Und doch, was hat das fiir einen Sinn, in diesem Falle zu
 sagen, daB sich die Erde dreht? Wenn es keinen absoluten
 Raum gibt, kann es eine Drehung geben ohne Drehung in
 bezug auf etwas? Oder sollen wir die SchluBfolgerung New-
 t o n s annehmen und an den absoluten Raum glauben? Kehren
wir also zu unserer Fiktion zwuck. Dichte Wolken verbergen
die Gestirne den Menschen, die sie nicht beobachten konnen,
 von deren Existenz sie sogar nichts wissen. Wie sollten diese
Menschen wissen, daB sich die Erde dreht? Vie1 eher noch
als m e r e Vorfahren werden sie den Erdboden, der sie tragt,
fiir fest und unerschiitterlich ansehen. Die Gelehrten dieser
imaginaren Welt werden auf keine Widerspriiche mit dem
Trggheitsgesetze stoBen, wenn sie die beiden fiktiven Kriifte,
die gewohnJiche und die zusammengesetzte Zentrifugalkraft,
studieren. Sie werden sie als wirkliche Krafte erklken; die
erste wird abhiingen von den relativen Lagen der Teile des
Systems, wie die wirklichen Anziehungszentralkr~fte; die
letztere wird abhangen von den Relativgeschwindigkeiten der
Teile, wie die wirkliche Reibung. Allerdings wiirden bald
Schwierigkeiten entstehen, die ihrer Aufmerksamkeit nicht
entgehen konnten. Diese Amiehungskrafte wiirden keines-
wegs bei wachsender Entfernung verschwinden; weit entfernt
hiervon, wachst ja die Zentrifugelkraft ins Unendliche mit
zunehmender Entfernung. Vielleicht wiirden sie sich helfen
durch Erfindung eines Mediums, analog unserem Ather, in
das alle Korper eingebettet waren und welches auf diese e k e
abstoBende Kraft ausuben wiirde. Aber das sind nicht alle
Schwierigkeiten. Der R a m wiirde nicht mehr symmetrisch
erscheinen ;man miiBte zwisohen links und rechts unterscheiden.
Die Zyklonen drehen sich immer im selben Sinne, ohne daB
ein Grund offenbar wgre, w a r m hier die Symmetrie des
448                            I". Iioitler.
Raumes gestort ist und warum der eine Drehungssinn vor
dem anderen bevorzugt ware. l) Kurz, die Schwierigkeiten
wiirden sich haufen, bis daB der lang erwartete Kopornikus
erschiene und sie alle auf einma,l hinwegfegte, indem er sagen
miirdc: ,,Es ist vie1 einfachcr anzunehmen, dab sich die .Erde
dreht."
     Was unterscheidet dieses Beispiel P o i n c a r h s von seinem
friiheren? Es fehlt der StoB. Die Beschleunigung ist stationar
und dernm kann sie verborgen bleiben. Das Syfitem ist quasi-
starr. Die hier von P o i n c a r 6 angedeutete Relativitatstheorie
der Beschleunigung wollen wir uns naher ansehen.
     Worauf geht sic zuriick? Offonbar auf eine Abanderung
des Tragheitsgese tzes. Denken wir niimlich a n das Additions-
gesetz der Geschwindigkeiten fiir die gleichformige Rotation


d. h. die absolute Geschwincligkoit ist gleich der relativen Ge-
schwindigkeit) vermehrt um die Drehgeschwindigkeit ; so liefert
diems bei Differentiation


d. h. die absolute Beschleunigung ist gleich der rehtiven Be-
schleunigung vermehrt urn die Coriolisbeschleunigung und die
Zentrifugalbeschlounigung.
     Mabm wir also


d. h. ist die Bcwcgung des Systems kriiftefrei (und dies ist
in der alten Mechanik f i i r die gleichformige Rotation der Fell,
nicht so in der neuen Mechanik), so haben wir im Relativ-
svstem
               d zr
               d F + 2 U---;-
                             [ z;] + [  U[Ut] = o
                                                 ]
sls neues Tragheitsgesetz. Damit ist unsere Behauptung be-
wiesen. Anders ausgedriickt: Es gibt bei N e w t o n Raum-
zeittransformatiooen in kartesischen Koordinaten, die den
Ubergang auf beschleunigte Systeme vermitteln. 1st die Be-
      1) Wic es die gleichflirmige Rotation ja ist.
         Grundlayen der Einsteinseheiz G'racitationstheorie.   449

wegung hierbei gleichformig beschleunigt, l) SO gibt es auch
fiir den unstarren Korper X e w t o n s ein Verborgenbleiben der
Beschleunigung .
     Der Zusammenhang dieser I d e m mit unseren Betrach-
t,ungen uber das Triigheitsgeset z ist nunmehr schon klerer
gcworden.
   32. D i e Relativitiit der Beechleunigung bei Minkowaki.
      Zur geneueren Untersuchung dieses Zusammenhanges
kehren wir zu Minkowskis Mechanik zuriick.
      Wir sagten, daB die Relativitat der gleichformigen Trans-
lation auf die in sich Transformierbarkeit (in kartesischen
Koordinaten) des ds2 zuriickginge. 1st diese Transformation
auf die Translat,ion beschrankt? Und was ist die Translation
von diesem Gesichtspunkte '?
      Wir findan, daS die gleichfdrmige Translation eines Systems
auf eine Schiebung des Min kows kischen vierdimensionalen
Raumes hinausliiuft. Das kann man sich leicht Mar machen
m i geometrischen Bilde der Weltlinien. Sie sind fiir eine
gleichformige Translation eines Systems parallele Gerade ;
ein ebener (rapmartiger) Schnitt liefert die eugenblickliche
Lage des Systems bei irgendeinen Zeitauffassung. Die paral-
lelen Ebenen liefern die sukzessiven Lagen des Systems ( h i
dieser Zeitauffassung), d. h. aber, wir haben es mit einer
Schiebung im S, m tun. Mit L0rent.z kann man d a m die
Zeitachse drehen, so daB sie in die gemeinsame Richtung dieser
Ciersden fiillt,, also stiindig einer Weltlinie parallel ist ; man
sagt d a m , wir hat.ten euf Ruhe transformieit.
      Der Bewegungsmstand ist also in gewissem Sinne relativ
oder willkiirlich.
     1st die gleichformige Translation - so fragon wir noch
einmal - die einzige Insichtransformation des Minkows ki-
schen ds=?
     Nein, man findet leicht, daS es noch einige Klassen von
solchen Bewegungen gibt, die nicht mit der gleichformigen
Translation identisch sind, die abo lnumme Weltlinienscharen
besit.zen oder beschleunigt sind. Es gibt also eine Relativitrit
der Beschleunigung auch bei Minkowski.
  -   -
     1 ) Vgl. sber dae im Kep. VIII angegebene Gravitationedrehfeld,
dae genau diese Eigenschaften hat.
  Annllen der Phymlk. IV. Polgo. 66.                89
450                          F. ICottler.
       Sehen wir zu, wie wir zu diesem anscheinend paradoxen
Resultate kommen, das wir vorhin ausschlossen, weil es doch
keinen starren Korper bei Minkows k i geben sollte.
      Denken wir wieder a n die gleichformige Rotation bei
P o i n c a r b und wie sie einen Unterschied gegen den stoBenden
Eisenbahnxug gebildet hat. Worauf ist dieser Unterschied
zuruckzufuhren ? Wir sagten schon; auf das Fehlen des
StoBesa bei dem ersteren Falle. Denn nur durch den StoB
wird die unstarre Natur des Bezugssystems offenbar, indem
sich dann eine gegenseitige Verschiebung seiner Teile einstellt.
Aber es gibt beschleunigte Bewegungen, denen der StoB fehlt.
Das sind offenbar diejenigen, die bei N e w t o n konstante Be-
schleunigung aufweisen. Denn alsdann kann sich ein stationarer
Zustand herstellen, so da13 alle Kraftwellen sich ausgeglichen
haben.
       Wir kommen also zu dein Resultate : Diejenigen bescldeu-
nigten Bewegungen, die stationar sind, ermoglichen einen
quasistarren Korperl), und fur diese und nur fiir diese gilt
Relativi tat der Beschleunigung.
      Man findet leicht, daB dss im wesentlichen der freie Fall
und die gleichformige Rotation sein werden.2)
       I n der Tat 1aBt sich zeigen, daB die entsprechenden
Weltlinienscharen einer Insichtransformation (Drehung) des
ds2 ihren Ursprung verdanken.
       So haben wir denn nuch in der M i n k o w s ki sehen Mechanik
den Anschlub an die gewohnliche Erfahrung erreicht, indem das
 Retativitatsprinzip nicht nur fur die gleichformige Translation,
sondern auch fur die stationare Beschleunigung gilt. Fur un-
gleichformige Beschleunigung, bei der also Stope vorkommen,
schlieben wir es, wieder in Ubereinstimmung mit der gewohn-
lichen Erfahrung, am.
33. D i e Relativitait der Beschleunigung b e i Einstein.         Die
                      Aq uival en zh y p o t h e s e.
    Halten wir fest, was wir gefunden haben. Das M i n k o w s k i -
sche d s2 laBt unendlich viele Insichtransformationen zu, und
     1) Den einen Haupttypus des sogenannten Bornsohen starren
Korpers.
     2) Vgl. F. Kottler, Relativitatsprinzipund beschleunigte Bewegung.
Ann. d. Phys. 44. p. 701. 1914.
       Grundlagen der Einsteiiescheii ~ra~itiationstheorie.        451

hierauf grundet. sich die ge '             Relatiritiit oder Willkurlich-
keit d P r Auffassung des Bewegungszustandes bei Minkow ski.
        Nun, in cler neuen Gravitationstheorie haben wir ein
anderes as2. 1st dieses a,uch iiisichtransforniierbar ? Wein,
in1 allgenwinen nicht,.
        I)er Bewegungszustancl in1 Schwerefelde ist nicht inehr
willkiirlich, s o n d e m genau rorgeschri.eben. h'atiidich in kar-
t,esischtin Iioordinaten. V o n diesein. Gesichtspunkte uus i.st E i i -~
s t e i n s Th.eorie keiize Re1atir;itutsth~orie.sondern eine Absolut-
theorie.l)
        Waim gibt es fiir ein d s 2 unendlich viele Insichtrans-
formationen? Nur wenn dieses d s 2 rinein ,3'4 i d konstanteni
R i e ni a nnschen IiriimmungsmaBe ent.spricht (von den un-
symmc4rischen Spezialfiillen der Rotationsniannigfatltigkeitmen
abgesehen) .
        Es ist leicht zu zeigen, daB ein konstantes R i e m a n n -
sches Kruinniungsmalj die Einsteinschen Gleichungen (9c)
ini mat,eriefreien Gebifit,e nicht befriedigt .
        Awgenomrnen n w den Fall, daB dieses KrumniungsmaB
Null ist, d. h. aber wieder fiir clas Minkowskisc.he as2.
        Die Minkows kische Physik mu13 j a (Linen Spezialfall der
E i n s t e i n schen bilden.
        \Venn nun hier in kartesischen Koordiiiaten eine Uni-
gestaltung clcs d s 2 miiglich ist, wie wir gesehen haben, wie
inussrn mil, sic mit E i n s t . e i n deuten? hls ein (spexielles)
Schwerefrld! W e deutet sie M i n k o w s k i ? Als beschleunigtes
Syst,em! Beide Deutungen sind gleichberecht~igt,! Dies ist
Eins t e i n s Aquivalenzhypothese.
        I h m i t ' ist ein Postulat, der Relativitat der Beschleunigung
erfiillt. Wenn eine solche moglich ist, so niiissen ja die R?ak-
tionshiifte des beschleunigten Systems als Feldkrafte ge-
deutet werden k6nnen. Dies tun ja P o i n c a r h s imaginare
Gelehrte im obigen Beispiele mit, der Zentrifugalkraft mid
der Corioliskraft. (4 31.)
        Von diesem Postulate hat E i n s t e i n seinen Ausgangs-
punkt genommen bei der Aufstellung seiner Gravitations-
bheorie. Nur war es fur ihn mehr Exemplifikation des Ganzen;
       1) E. Kretschniann, Uber den phyvikalischen Sinn der Rela-
tivitatspostulate. Ann. d. Phys. 63. p. 5 i 5 . 1917.
                                                      29'
45.21                         F. Xottler
die mathematische Ableitung erfolgte auf rein formaler
invnriantent heoretischer Grundlage.
     Kann die Aquivalenzhypot hese aber wirklich als mathe-
matische Basis dienen? Hierzu bedarf es einer gewissen Ein-
schrankung, die auf unsere Leithypothese g = - c2 in kar-
tesischen Koordinaten hinauslanft, wie wir im nachsten Kapitel
zeigen werden.
     Vorerst machen wir uns die Beschrankurrgen der Giiltig-
keit der Aquivalenzhypothese klar.
     Erstens haben wir sie auf Miii kows kische Physik (spezielle
Relativitatstheorie nach E i n s t e i n s Bezeichnung) beschrankt.
     Zwejtens haben wir sie auch da auf stationare Felder
beschrankt. Bei E i n s t e i n gibt es hiugegen auch stoBende
Gravitationsfelder. l)
     Nach unseren fruheren Betrachtungen halten wir aber
diese, so lange keine gegenteilige Erfahrung vorliegt, fur aus-
geschlossen. I m Zusamnienhange hiermit steht die Strahlungs-
freiheit der Gravitationsb3wegung. .
     Zu deren Exemplifikation diene das folgende elektro-
magnetische Bild, das ich in der Arbeit ,,&la tivitatsprinzip
und beschleunigte Bewegung" von der Entstehung der stationar
beschleunigten Bewegungen gegeben habe : Denkt man sich
namlich ein quasistarres Elektron, SO muB fiir clieses der
Tensor                      - dXi d z k
                                 E-        __
                                      ds   ds
statthaben. W-irkt nun ein konstantes homogenes elektro-
magnetisches Feld, z. R. ein elektrostatisches oder magneto-
statisches Feld, so mird sich der freie Fall bzw. die gleich-
formige Rotation entwickeln. Das Interessante hierbei ist ,
da8 die Elektronen, wenn die Bewegung einmal im Gange,
also nach geraumer Zeit, nicht strahlen.
     Damit sol1 nicht etwa gesagt werden, dab die wirklichen
Elektronen im statischen Felde das tun wiirden, wie dies
B o h r behauptet. Fiir diese gilt sicher ein anderer Tensor
als oben, weil ja Kohasion da sein mu13. Aber als Bild fiir
     1) So erklilrt er den Ruck im gebremsten Eisenbahnwagen. A. Ein   -
stein, f%er die spezielle und die allgemeine Relativitiitstheorie (Samml.
Vieweg 1917. p. 48). Reletivitat im Sinne des Verborgenbleibens der
beschleunigten Bewegung ist dies, selbst bei ZuIassung der stoaenden
Felder, nicht.
        Grundlayen der Einsteimeken Gmritationsfheorie.           453

die Vorgange im Schwerefelde ibt diese ,,Erhaltung der Iiraft",
w a n einmal der stationare Zustand eingetreten, wertvolI.
Denn die Strahlung dea beschleunigten Elektrons geht jo
auf das elektrische Eigenfelcl zuriicli. 1st dieses sarut dew
konstanten auderen Felde in einen stabilen Zustand gelangt
(und ein solcher ist moglich, weil das BuBere Feld konstant,
bleibt), so bleibt die beschleunigte Bewegung strahlungsfrei.
        VII. Der freie Poll uud das homogene Sahwerefeld.
               34. D e r f r e i e F a l l b e i Minkowski.
     Wir gehen nunniehr 811 die Untersuchnng der beiden
Haupttypen der stationiiren Beschleunigung.
     Das erste ist der freie Fall bzw. sein ielativistisches Yeiten-
stuck die B o i nsche Hyperbelbewegung. Welches ist hier die
 Gestalt der Raumzeittransformation, die den Ubergang voin
rnhenden zum init bewegten Systeme vrrmittelt ? l)
     Sei 1' die (Minkowskische) Fallbeschleunigung, die etwa
entgegen der positiven 2-Achse vi-irke, sei 2 y z t ein gewohn-
liches Min kows kisches Bezugssptem, sei 2' y' z' t' das fallende
Bezugssystem, so ist die Ranmzeittransformation gegeben
dui ch

                 i       r = x .
                         y = !I
                         z =
                                   I




                               (--r +
                                ('4
                                        z') cosh-,7 t'




Entwickeln wir die hyperbolischen Funktionen, so kommt
         (x=x'




         I t = f + ...                    + Glieder mit 1 .
    Das heiBt, bei Weglassung der Effekte zweiter Ordnung
haben wir die bekannte Galileische Form der Newtonschen
Mechanik.
     1) F. K o t t l e r , Fallende Bezugssysteme vom Standpunkte des
Reiativitatsprinzip. Ann. d. Phys. 45. p. 481. 1914.
454                             F . Iiottler.

      Kehren wir zu (14a) zuiuck und bilden das as2. Es kommt




Dies ist, ein solcher spezieller Fall eincs Schwerefcldes, wie es
E i n s t e i n s Hypothese voraussieht. DaR es die Feldgleichungen
befriedigt, versteht sich von selbst. Denn (15a) ist euklidisch;
es verschwinden allc Riernannsymbolc! und daher auch die
aus ihnen kombiniert.en Gik.
      Dies ware also der gesuchte Baustein f k - unsere Gravi-
tationstheorie. TatsSichlich hatte E i n s t e i n in seinen ersten
Arbeit.en I) die obige Ramnzeit,transformation, allerdings in der
Bcschrankung auf erst.e Ordnung, zugrunde gelegt.
      Warum ist das nun nicht der Fall? Warum ist. die liqui-
valenzhypothese in dieser Form, also: ,,Minkows kis be-
schleunigtes System aquivelent einem Schwerefelde", un-
brauchbar ?
                      35. D a s h o m o g e n e F e l d .
      Hierzu untersnchen wir, was das fiir ein Schwerefeld
u-iire, das clurch (15a) reprasentiert werdon sollt,e. Es ist dies
offenbar ein langs dcr z-Aclise wirkendes homogenes Schwernfcld.
      Waiin entsteht aber ein solches Frld? Dies ist offenbar
der Charalder des Schs-erefeldcs eines Massenpunktes in einem
sehr kleinen Bereicho oder in sehr weiter Entfernung voni
Ma,ssenpnnkte.
      Wie sieht dicses Feld nsch unserer fruhoren Theorie aus ?
      Greifen wir Ltuf die wohlbeksnnte Gestalt (4) des fur den
Massenpnnkt




l h n n when wir, dal3 das hoiiiogene Feld nienials die Gestalt
(15a) haben wird. Setzm wir niimlich
                          r == r0 2.
                                  1
                                     3
-       --
      1 ) A. Einstein, Lichtgevchwiiidigkeit und Statik des Gravitatione-
feldes. Ann. d. Phys. 88. p. 355. 1912.
      Grundlagen der Einsteinschen Gracifationstheorie.      455

und sei z klein gegen T o , so wird




                                  nach N e w t o n fiir T = r,,
ferner ist, die ~'cldbeschleunigun~


also hsben wir



ncd iuithin bei giol3er Entfwnung ro, wo z2 gegen ro2 ver-
nachlgssigt werden und G = co genommen werden kann, fiir
das homogene Feld in der z-Richtung, die init den1 Radius-
vrktor nun zusammenfgllt,



Es ist leicht zu when, dsl3 dieses ds2 ebenfalls Min kows kisch
ist. Nhmlich init Hilfe der Transformation '


kann es suf die Form gebracht werden
(151%) - d s 2 = d ~+ ,d y~2 + dz' - c2 1 +
                                        (     e   i
                                                      "dt2

und dies ist grnau die Form (15a), von der wir ja wissen,
da13 sie ein Minkows kisches Element vorstellt,.
     Warum aber unterscheiden sich die MaBbestiinmungen
des beschleunigten Minkows kischen Systems (15a) von der
MaBbestimniung (15b) ?
     Hierzu bemerken wir, da13 die MaBbestimmung (l5a)
durch die Minkowskissche Physik gefordert wird, wenn anders
der Obeygang vom bewegten zum ruhenden System sich durch
eine instantane Lorentztransformation vollziehen soll. Der
456                            F . Kottler.

Widerspruch ist also nicht durch iryendweEche Hinweise auf
die Frezhit der Mapbestinzmung des mitbewegten Beobachters
z u baeitigen.
     Wo liegt also der Schliissel zu diesem Versagen der &ui-
valenzhypothese? Der Grund ist einfach der, daB (15a)
                 kein berechtigtes Bezugss ystem
ist. Denn der Wert g ist fiir (15a)


hingegen ist (15b) ein berechtigtes Bezugssystem, denn es ist
                               y=     - c 2 .

    Ich will nun zeigen, wie wichtig diese Porderung des
berechtigten Bezugssystems ist, damit U b e r e i n s t k u n g Isit
der Newtonschen Niiherung und auch mit den Effekten
zweiter Ordnung erzielt werde.
               36. V e r g l e i c h m i t der Erfehrung.
    Hierzu berechnen wir die geodatischen Bewegungsglei-
chungen fur (15b)
         - -
         $2:
         ds¶ - ' 9




          d
         d8

Wir erhalten mit       =u      als Zeit die Integral6
                       2   - z1 = qz (u - U J ,
                       Y - ~1 = qy (U -              I


                       z - 2       ' - q U - U ) ?
                               1          a              1   '

wo die qz qv gewisse Integrat,ionskonstanten sind.               11 = u1   ist
der Zeitpunkt der Umkehr           2
                                = 0.

   Dies ist nun genau analog der Galileisohen Wurfparabel.
Denn fur diese gilt
           Grzi n dlagen der Ein steinahen Gracitationstheorie.            457

                           5 -          = BT (t - il)*

                           y - .?/* = ?JY (t - f i i
                            -
                            7             r i
                                - 1 - _ -Y ,t - t,)?
                                -   -
                                    -




Also bei Veriiachllssigung der Efiekte aweiter Ordnung ist
8
-=    t uncl wir haben exakt die Galileische Parabel.
c
     Hingegen findet man fur (Ilia), \Tie ich 1. c. gezeigt
habe, als \Yurfbahn eine (parabelartige) Ellipse.
     Also ist (15b) im besseren Einlilang mit der Erfahrung
als (15a). Noch einen snderen Widerspruch rnit der Erfahrung
konnen wir nachweisen. Konstruiert man nlrulich, wie ich
es 1916 versuchtel), von (15s) ruckwarts das Feld des Massen-
pnnktes, so mu13 es offenbar die Gestalt haben
    - dss= d r 2 + r B d a a +r 2 s i n a 9 . d ~ Z -c 2 ( l - 1,-  -) d t 2 .
                                                                  m. 1
                                                                 ep r
                                                                       ?




Dieses ds2 befriedigt auch gew-isse invariante Differential-
gleichungen analog den E i n s teinschen Gleichungen; aber
es liefert nur die halbe Perihelbeweguiig des Merkur.2)
      Mithin erliennen a i l , daB die Aquivalenzhypothese, also
die Aquivalenz eines Minko ws kischen beschleunigten Systems
mit einem Schwerefelde, zu Widerspruchen mit der Erfahrung
f u h t und da13 sie such nicht als Ausgangspunkt der Theorie
dienen kann.
      Gibt man ihr freilich eine andere Form, verlangt man
namlich die Anderung der LBngeiima13bestimmung auch fur
das beschleunigte System, so liefie sie sich aufrechterhalten.
Dies ware d a m freilioh kein initbrwegtes System im Sinne
~-     ~




      1) Auch Einstein hatte ursprunglich die Erftillung der Laplace-
schen Cleichung fur V g L im materiefreien Felde verlangt (vgl. Ann. d.
Phys. 38. p. 360. 1912). In der nachfolgenden Arbeit ,,Zur Theorie des
statischen Gravitationsfeldes" (1. c. 36. p. 452. 1912) verwirft er diese
Form von qaa und nimmt die (unrichtige) Form an, wonach
Laplacesche Gleichung befriedigt. Es heil3t dort p. 456 oben wortlich:
                                                                      6
                                                                      die

,,Zu diesem Schritte entbchliel3e ich mich schwer, wcil ich mit ihm den
Boden des unbedingten Aquivalenzprinzips verlasse".
       Hatte ich also 1916 so Unrecht, zu sagen: ,,Einstein hat die Aqui-
 valenzhypothese aufgegeben" ?
       2) Vgl. E. Reichenbacher. dcr dieses Bogenelement adoptiert.
 Ann. d. Phys. 5?. p. 161. 1917.
458                        F. Kottler.
L o r e n t z mehr, und es ist nicht einzusehen, was der Begriff
des berochtigten Bezngssystems, der in der Gravitation wurzelt,
in der Minkowskischen Kinematik zu sagen hatte.
       Davon abgeschen 1aBt sich jedenfalls die Aussage oufrecht -
erhalten: Die Anschauiingen cler Ruhe im Schwerefeldc und
des fallenden Bezugssystems sind bei geeigneten Voraus-
 setzungen uber die NaBstiibe aquivalent.

  VIII. Dle gleiehPVrmlge Rotation und dae Bnrvltatlonsdrehfeld.
       37. D i e gleichfarmige Rotation bei Minkow ski.
     Dies ist der zweite Haupttypus der stationLen Beschleuni-
gung. Zur Aufstellung der Raumzeittransformation, welchc
den Ubergang vom ruhenden zum rnitbcwcgten System ver-
inittelt, bediene man sich folgender Iioordinaten:




                             Fig. 1.

     Die Rotation geschehe um die z-Xchse mit gleichforruiger
Winkelgeschwindigkci t o. Dann sei die 2'-Achse der z-Achse
stets parallel, die x'-Achse weise in der Richtung der Zentri-
fugalkraft, die g'-Achse sei senkrecht hierzu. Auf die Erde
iibertragen heiBt dies: Sei R cler Erdradius, sei das Komple-
merit zur geographischen Brvite, so ist die
     2'-Achsc parallel zur Erdachse, d. h. unter eineru U'inkel q
geneigt zur Lotlinie,
     xl-Achse in der Meridianebene hierzu senkrecht,
     g'-Achse horizontal entlang dem Breitenparallelkreis.
     Dann lautet die voii mir angc,gebene Raunizeittrans-
for mat ion
          Grun dlagen der Einsteinschen Grawitntionsthemie.                             459

                     z=(Rsincp + z ‘ ) c o s m t - - s iY’n w t ,
                 Iy (Rsingp + sin                              v3-

(16)
                 I     =

                     z = B cos y
                                         z’)

                                      + z’,
                                                     r o t + -Y‘c o s w t ,
                                                               V?
                                         w
                           t‘ f R sin cp -  . y’
                                         C*
                                               -.
                                  VT
       Hierin 1st abkiirzungshalber
                             13 = 1 - R2sin2gp-eE         W*




gesetzt. Dies liefert, wmn dt’ = rlt 1/> berucksichtigt wird,
clas folgende a s 2
               lw= l i x 2 + a g +             a-2   -~ a t 2


                                                                          +   g44   a i’2.
Hierbei entninimt man die Werte der six folgendem Schema




       Der Wert diessr Determinante ist



widerspricht also unseier Leithypothrse
                                    ( J = - c 2 .

Selbstverstandlich befriedigt (16a) die Einsteinschen Feld-
gleichungen. Es folgt also, daB die Geometrie des bewegten
Beobachters euklidisch sein konnte. E i n s t e i n ist also im
Irrtum, wenn erl) meint,, da13 die Notwendigkeit einer Langen-
            -
       1) A. E i n s t e i n , Uber die spezielle usw. Relativitiitatheorie. p. 55.
460                           F. liottlel..
anderung im Schwerefelde aus den Verhaltnisscn beim rotieren-
den Bezugssystem gefdgert werden konnl,e. MaBgobend hierfiir
ist vielmehr erst der Begriff des berechtigten Bezugssystems
mit dem postulierten Anschlusse an die Xewtonsche Erfahrung.
     Wir konnen statt (16a) lcicht ein berechtigtes Bezugs-
system einfuhren, i n d m wir set,zen
                    y' = y, , 2' = zl, t' = t,




Man findet dann

(W {
         -as2   = I/ll dx,2   +   ay12   4- a q +- 2y,, ax, at,
                                         +
                                 2Y2, dY1 at1 + g44 a t , 2           9

wobei die Determinante 9 gcgeben ist d u c h




 i o                    1           0
                                                                  0




 I       0             0            1                       0




wobei wieder abkkzungshalber
                            KP 0 9
                   /?= 1 - --      ein2y
gesetzt wurde.
    Dieses Element (16b) stellt also nach allem Voraus-
gegangenen ein Schwerefeld dar. Was fiir eines 3
         Grundlqen der Einsteinschen Gral;itation.slheorie.                461

                   38. Das G r s v i t a t i o n s d r e h f e l d .
     Hierzu greifen wir zuriick auf clas in $ 28 uber die Physik
innerhalb einer homogonen Massemchale Gesagte : Ini Inneren
einer ruhenden Massenschale heirsch t, Mi n k o w s kische Physi k,
also pin Element.
                --w = ds2 +                    + dz2     - c2 a t 2    .
       Dieses Result,at mu13 offenbar auch aufrechterhalten
werden, wenn sich die homogene Massenschale in gleichformige
drehendc Bewegung versetzt. X ~ i rtritt. d a m an St.elle der
Minkows kischen MaSbestiminung die MaBbestirnmung (16b).
       Unser Schmerefeld ist also das Drehfeld im Inneren einer
horn ogenen, gleichf ijrmig rotierendcn Massenschale.
       Bildet man die Geodaten, so findet man leicht bis auf
l3ffekt.e zwcikr Ordnung die Zentrifugelluaft. uncl die Coriolis-
liraf t. wiedcr, diesmal als Gravitat.ionsfeldkrlfte.')
       Einem alten Postmulate der Relativitht ist. so Genuge
grtan. P t o l e m a c u s und K o p e r n i k u s behalten beide recht.

      IX. Znsammenhesnng der Lelstnngen der nenen Theorle.
     Fassen wir zusamn en, was dio ntwe Theorie alles ge-
leiskt hat.
     Sie erkliirt, erstem die Uniformit.iit der Gravitation, d. i.
die Tatsache, daS alle Korper gleich schnell fallen, den Mange1
einer Dispersion bei der Gravitation IISW.
     Sie erklart ferner, w a r m die Gravitation rein konservativist.
     Die Kctplerschen Gesetze liefert. sie exakt als Effekt
erster Ordnung.
     nie Perihelbewegung des Mcrkur ergibt sich als Effekt
zweiter Ordnung auf derselben Grundlage wie die Verander-
lichkeit der Masse in der Min kows kischen Mechanik.
     duch die allgemeine Poissonsche Theorie der Gravi-
tation findet, sich als Effekt erster Ordnung wider.
     Sie ergibt fur das abgeschlossene System die Gesamt-
niasse Null.
     Sie liefert die Begrenztheit der Welt und ihrer Masse.
     1) Von andercn Randbedingungen ausgehend, findet H. T h i r r i n g ,
Ober die Wirkung rotierender ferncr Massen in der Einsteinschen
Gravitationstheorie (Physik. Zeitachr. 19. p. 33. 1918) eine Liismg, die
aber mit der Erfahrung nicht im Einklang steht..
462   F. Kottlcr. Grundlagen der Einsteinschen Grawitafionstheorie.
     Weiters zeigt sich iin Irineren der Materie abs toBende
Wirkung an Stelle der anziehenden Wirkung im AuDenraume.
Hierdurch lost sich die Maxwellsche Schwierigkeit der Stabili-
tat fur eine AtheAheorie der Gravitation. Ferner wird die
Undurchdringlichkeit der Materie hier duich gekennzeichnet,
     Endlich ergibt sich fiir die Theorie der Relativitat der
stationaren Beschleunigung eine gewisse Aquivalenz zwischen
Schwerefeld und beschleunigtem Bezugssystem, womit ein
Relativi tatspos tula t befriedigt wird.
     Alles in allem konnen wir sagen, dafi unsere einleitenden
Bemerkungen, durch die Einsteinsche Theorie ware das
drei Jahrhunderte alte Problem der Gravitat'ion gelost, ge-
rechtfertigt sind.

                   (Einggangen 14. Miirz 1918.)
